8/8/2023
Хаос в запланированных рамках
 Вдохновение писателя это не просто 
пребывание в изменённом состоянии сознания. 
Это в той или иной степени управляемый 
бред перенесённый на бумагу.
И публикуемый за деньги.
(Автор)


АКТ 1 Жизнь ДО  (90 000 символов)
Глава 1 До
НАЧАЛО
У любого видеоролика на Ютубе, сколько бы десятков или миллионов просмотров он не набрал, всегда есть первый зритель. Самый первый.
Девочка была подписана на многих популярных блогеров, но канал Героя был ее любимым. Она не раз оказывалась в первой десятке его зрителей. Сегодня она была решительно настроена - стать Первой.
Девочка очередной раз обновила страницу и наконец увидела новую строку в списке публикаций Героя. Она мгновенно кликнула по ссылке. Кажется успела! устроилась поудобнее и прильнула к экрану… 

- Приветствую вас, дорогие мои подписчики. Это наша юбилейная 479-я встреча.
- Почему юбилейная?
- Я подсчитал что средняя продолжительность моих роликов составила 14,5 минут.
- Умножаем количество видео на среднюю продолжительность. Получаем 60 000 минут! Это ровно тысяча часов! Это почти 25 недель вашего рабочего времени! Ровно полгода вашей трудовой жизни! Которые вы повели со мной!
- Подумайте сколько полезного для себя вы могли бы сделать. Написать книгу, выучиться новой профессии. Завести себе девушку или парня если вы девушка. Да хоть собаку.
- Сколько минут вы проводите со своим ребёнком? Сколько минут вы общались со своими родителями или друзьями? Столько всего можно было сделать! Но вам некогда, вы смотрите мои ролики. Смотрите за завтраком, в туалете, на работ е, во время встреч с друзьями.
- Если бы вы с таким упорством учили иностранный язык!
- Полный курс высшей математики включая и лекции и практическую работу в самои продвинутом техническом ВУЗе занимает меньше часов.
- Что?! ваши друзья родители и дети не могут вам уделить столько времени? Это потому, что они тоже смотрят мои, или ещё чьи-то ещё, ролики.
- Представьте, каждый из вас потерял полгода рабочего времени. А подписчиков на моем канале миллион! Это значит, общие потери нашего времени измеряются тысячелетиями!
- Я чувствую себя уничтожителем времени. Вашего времени. Кажется что я на стороне Зла. И мне за это платят. …

… и ещё пять минут низвергался в Сеть поток сарказма и презрения по отношению к себе, к своим зрителям, рекламе и всему интернет-сообществу.

Ролик с таким содержанием выложил сегодня по утру в своём канале популярный блогер любимец миллиона подписчиков Герман Петров известный под именем Герой.
Поле этого этого эмоционального всплеска откровений на душе полегчало.
С чувством удовлетворения он отодвинул от себя клавиатуру снял наушники и выключил компьютер. Посмотрел на зарождающийся за окном рассвет.
А теперь спать!

•	История и описание героя.
ГЕРОЙ
В детстве Герой был похож на Херувима с пасхальной открытки. Пухленький прелестный малыш со светло-русыми кудряшками и ангельской улыбкой.
Сегодня в свои тридцать с небольшим лет он стал похож на Раскольникова. Красивое лицо с тонкими нервными чертами. Бородка даже издалека казавшаяся шелковистой. Длинные неухоженные на первый взгляд русые волосы. Светлая нежная кожа. И очень яркие голубые глаза.
Роста он был чуть выше среднего, худощав, тонок в кости. При такой конституции атлетических форм не накачать ни в каком спортзале. Герой и не пытался. Он был доволен своей комплекцией. Не склонный к полноте, слово диета он знал только понаслышке.
Впрочем, в еде он был непритязателен. Ел то, что было и когда был голоден. Его желудок равнодушно переваривал и деликатесы и фастфуд.
Одежду герой предпочитал простую, но при том дорогую. Полагая что цена в этом случае есть залог качества. И только к выбору обуви проявлял щепетильность. износив одну пару кроссовок, он покупал новую той же модели и того же производителя. 

Он был немного склонен к мистике, чуть суеверен. Но не на столько чтобы пользоваться услугами магов и экстрасенсов. Нет у него и собственного психоаналитика. По части фобий, зависимостей и разных девиаций поведения Герой выглядит до банальности старомодным.
Иногда мечтает бросить все и уехать куда-нибудь в Мексику в поисках смысла жизни. Но прекрасно осознаёт что это просто абстрактные фантазии. Такие мечты помогают многим из нас преодолеть усталость от монотонного бытия, чтобы завтра снова погрузиться в рутину.
Отца своего не знает. Вырастила и воспитала его мама. Она никогда не рассказывала ему об отце. Когда сын надоедливо приставал - она надолго становилась грустной. Заметив это, Герой перестал приставать с вопросами. Ему нравилось кода мама была весёлая и пела занимаясь домашними делами.
Благодаря ее стараниям они жили не бедно, но скромно. Мама вложила в него всю себя, любила, баловала, обеспечила возможность учиться сначала в хорошей школе, а потом и в колледже. Они и сейчас искренне любят друг друга. С возрастом Герой стал чуть тяготиться её заботой, но умело это скрывал.
Начав хорошо зарабатывать купил матери дом, нанял для неё помощницу, которая стала почти компаньонкой. Они встречаются каждую неделю по пятницам.
Герой не был маменькиным сынком. Жил своей жизнью с момента окончания колледжа. Последние два года он обосновался на другом конце города в приобретенном по случаю лофте. Без соседей, без навязчивых и шумных бассейнов, спортзалов, кортов и прочих атрибутов успешности.
Его жилище представляет собой переоборудованную бывшую котельную. Изначально помещение было очень брутальным, да и нанятые дизайнеры-отделочники оторвались по полной. Благо, он не ограничивал их ни в фантазиях, ни в деньгах.
В результате, любого кто посещал Героя в его доме, впечатляли сохранённые в интерьере уродливые трубы, вентили и манометры, а также чудовищные цепи с крючьями перекинутые под потолком через железные блоки. Центральным элементом была чугунная топочная дверь закреплённая на фронтальной стене. За ней скрывался подсеченный изнутри красным бар, которым жилец никогда не пользовался в виду полного безразличия к алкоголю.
Дизайн помещения стал предметом гордости оформившей его фирмы, многочисленные фотографии составили основу портфолио, а оттуда расползлись по всему Интернету.
Любопытствующих было много. Но Герой не очень любил гостей. Рассказы тех немногих, кто побывал здесь, дали почву для разнообразных слухов в фантазий. Все это поддерживало вокруг образа Героя некоторую интригу.
Сам Герой прочти равнодушно относился к эстетике своего жилища. Отдавая при этом должное простору, высоким потолкам и всем тем современным бытовым приборам которые делают жизнь горожанина комфортной.
В то же время, его странное жилище ни в коей мере не походило на берлогу холостяка. Порядок в доме поддерживала молчаливая женщина средних лет, услугами которой он был вполне доволен, а голос слышал единственный раз - на собеседовании.
Его стремление к чистоте и личиной гигиене близкие ему люди расценивали как нечто среднее между чистоплотностью и паранойей. а от кошек, собак и друзей в доме столько грязи. 
Интуитивно Герой ни к кому и ни к чему не привязывался, даже к бытовым вещам, не говоря уже об автомобиле, домашних животных или не дай Бог девушке. На стенах ни единой фотографии, почти нет никаких безделушек способных придать дому уют и приоткрыть личную жизнь их владельца. Исключение составляют книги и журналы. Многие с закладками, другие и вовсе раскрытые лежат повсюду. Но, что ему по-настоящему дорого - это компьютер плюс лучшая из доступных нестудийных видеокамер да микрофон. Они установлены справа недалеко от входа, там где была единственная ровная стена выкрашенная насыщенным зеленым цветом. Это рабочая зона, место творчества.
Он стесняется разговаривать с девушкам. Пасует перед напористым хамством. Учится говорить слово НЕТ, но пока без особого успеха. Герой совсем не походит на социопата, каковым он себя иногда полагает. Обычно он такой же как все.
Но стоит ему оказаться перед видеокамерой и происходит чудо - он преображается.
Преображается. Становится раскованным, общительным. Его речь не просто льётся, она обволакивает слушателя. Его лицо светится как икона. Его хочется слушать и слушать, и верить всему, что бы он не говорил.
Эту свою особенность Герой осознал ещё мальчишкой. Пока другие пацаны часами рубились в компьютерные игры, он сутками зависал общаясь в социальных сетях. У него было несколько аккаунтов в которых он выдавал себя то за мальчишку, то за взрослого мужчину, то за пожилую даму. Переписка ему очень нравилась, но когда наступила эра видео-чатов и видео-блогов, его жизнь почти полностью перешла в Сеть. Именно здесь было его Место силы. Он любил камеру и камера любила его.

Его подписчицы, которых по статистике было большинство, вероятно были влюблены в образ экранного Героя. Но при личном общении он вряд ли произвёл на них впечатление. Застенчивый молчаливый не привлекающий к себе внимания.

Такое положение дел Героя нисколько не огорчало. Наоборот, раздвоенность казалась ему романтичной. В параллельном виртуальном мире он чувствовал себя супер-героем, как Зорро или Бэтмен.




Утро
Разбудил его телефонный звонок. Играла мелодия из «Титаника» – Селин Дион «My Heart Will Go On».
Герой открыл глаза, потянулся и стал наблюдать как телефон с включённым вибросигалом медленно подползает к краю и скоро должен свалится со стопки журналов в беспорядке лежащих на тумбочке.
Он загадал ответить звонившему, если тот проявит достаточно терпения и телефон упадёт.
- Да, алё, слушаю, - Герой продемонстрировал чудо ловкости и успел схватить гаджет уже на излете.
- Какого черта!- услышал он вопль своего друга и по совместительству агента по взаимодействию с рекламодателями.
- Извини, я не мог тебе ответить сразу.
- Я не об этом. Какого черта ты выложил вчера в сеть!
- А что собственно говоря случилось? Сказал правду. Получилось довольно искренне, ты как считаешь?
- Я считаю, что ты набросал дерьма на вентилятор. Жди комментариев! Ты что решил выйти из игры? Поздравляю, ты сделал это эффектно!
- Не горячись. Мне было необходимо сделать что-то искреннее от души. Я устал быть говорящей головой для озвучки текстов от наших копирайтеров.
- Они дают тебе лучшие профессиональные тексты с учётом конъюнктуры и максимального охвата аудитории. И мы платим им за это охренеть сколько денег.
- Вот-вот и я о том же. Мне надоело работать винтиком на этом предприятии. Эта детальная раскадровка. На какой секунде сделать паузу, на какой фразе улыбнуться, эти заготовленные имповизации. Как я это все ненавижу!
- Деньги ты тоже ненавидишь?
- Деньги это хорошо. Но я художник и хочу их получать за свой талант, за искусство, а не за ремесло. А то что мы делаем это хуже ремёсла. Это конвейер.
- Похоже все ещё хуже, чем я предполагал. Приезжай сегодня ко мне в гости. Пожарим шашлыки. Поговорим.
- А ты пригласишь команду поддержки?
- Не сомневайся я всех приглашу!

Герой не знал поедет ли он на назначенную вечером стрелку. Об этом он подумает позже. А пока у него есть куча времени. У него теперь всегда, каждый день будет много свободного времени. Все сказанное во вчерашнем посте в полной мере он относил и к себе самому.
Первый самый трудный и самый главный шаг на волю сделан.
Как хорошо быть свободным. Герой испытывал настоящую эйфорию.
Включил музыку. Сварил себе кофе. Залил его в термос-стакан вставил соломинку и вышел на улицу. 
Район в котором располагался его лофт не был приспособлен ни для прогулок ни для жизни вообще. Ни скверов ни детских площадок даже скамеечки для отдыха нет.
Пришлось пройти почти квартал пока нашлось место чтобы присесть на какой-то бетонный блок в тени дерева. С этого места открывалась панорама сортировочной железнодорожной станции. Неплохо для для истинного горожанина.
Герой с наслаждением отхлебнул горячего кофе и стал, в прочем без особого любопытства, наблюдать за суетой маневровых тепловозов.

Вчера он высказал не все, что накопилось в душе. В последнее время его тревожили не только мысли по поводу растрачиваемого на пустяки времени.
Чтобы не смешивать все в одну кучу, он ни слова не сказал о лицемерии. Так уж устроен мир блогерства, но подписчики любят позитивных блогеров. Всегда отличное настроение, постоянно улыбающиеся лица, демонстрация успеха. Никто не хочет смотреть видео, в котором кто-то жалуется на проблемы, на отстойную жизнь… у подписчиков этого добра и своего хватает.

Но Герой чувствовал, что этот принудительный позитив просто разрушает его настоящую личность. Никто не может быть постоянно счастливым.
Хватит он будет самим собой, нравится это кому то или нет!
Он свободен!
Герой сделал глоток ещё тёплого кофе.

Есть и третий повод остановиться и что-то поменять в жизни.
За внешним парадным фасадом, существование блогера это сплошная цепочка повторяющихся в цикле событий.
Ты просыпаешься с мыслями, о чем будет сегодняшний ролик. В течение дня пытаешься спланировать и отснять его, а потом до ночи монтируешь это в одно целое. Ты замертво падаешь, чтобы проснуться на следующие утро, как будто попал в «День сурка» и все начинается заново.

И тут герой осознаёт, что он мысленно планирует следующий ролик, следующий цикл роликов. Его сознание как те маневровые тепловозы снуют суетясь перетаскивая вагончики-мысли с одной ветки на другую. Комбинируют их по заданным правилам и запускают в большой мир. Но эти маневровые трудяги никогда не вырвутся на магистральные линии.
И он никогда не вырвется из своего ада.
Ему только показалось что он вырвался на свободу.
На самом деле это новый день сурка, он по прежнему вертится на карусели.
У него даже голова закружилась.
Он мыслит категориями собственных блогов. Он раб своего видео-канала.
Герой сделал ещё глоток кофе. Тот совсем остыл. Противно. Термос выпал из рук, жидкость потекла на землю.
Он встал и медленно поплелся домой. Опять на Голгофу.

Дома машинально включил компьютер. Соорудил дежурный бутерброд. И с обречённым видом уселся в кресло пред монитором.
Курсор мыши как намагниченный пополз к ссылке на канал. Один клик. Открылась страница блога.
- Что?!  Количество подписчиков выросло на пять процентов?
Он читает комментарии.
Подписчики решили, что у Героя серьезный стресс, и начали писать ему слова поддержки. Они отнеслись к нему с сочувствием.
Некоторые восприняли его идеи с пониманием. Но вместо того чтобы выключить свои гаджеты и навсегда покинуть канал, затеяли энергичное обсуждение того как прав Герой и что надо делать.
Некоторые просят продолжить серию разоблачительных роликов. 
Каждый думает: - Все, что сказано плохого - это про других подписчиков блога, а не про меня. Это мы с Героем клеймим пороки прочих. 
Они что с ума сошли?
А он сам?
Да весь мир сошёл с ума!
Герой попал ловушку сделанную своими руками. Да, люди любят смотреть не только на вечно счастливых блогеров, присоединяясь к чужому позитиву.
Есть и другая категория популярных блогов. Это те, в которых демонстрируется утрировано непрезентабельные стороны жизни. Зритель сравнивает это с тем, что его окружает, и ему начинает казаться, что его собственная жизнь не так уж погана. По крайней мере по сравнению с тем, что он только, что видел он вообще в шоколаде.  Если кому-то хуже чем тебе, то все не так уж плохо.

На столе вздрогнул и подмигнул смартфон. Аудио-сообщение от Дэна. 
- Ты это видел?! Ты гений! На твоём канале взрыв комментариев. Количество подписчиков непрерывно растет! А ведь ещё нет и 12 часов.
- Короче, тема вечерних посиделок меняется. Будем праздновать. Жду тебя.
- Ты сегодня добавил мне работы. От рекламных агентств нет отбоя. Все хотят тебя.

Он стал продуктом к которому привыкли потребители. Ребрендинг который он ненароком сотворил, вероятно пошёл на пользу. Потребители не хотят с ним расставаться. Он вошёл в их жизнь, стал её частью. Никто не хочет менять свой жизненный уклад.
Он должен помнить об ответственности за тех, кого приручил.  

Глава 2  Знаки
Бег
Герой вышел из блога, открыл электронную почту. Начал лениво листать и удалять накопившиеся сообщения, в основном рекламный спам. Еще одна рутинная процедура его будничной жизни, которой он должен заниматься.  Кому должен? Лучше бы он зарядку по утрам делал. Удалить! - 2 секунды его жизни. Снова Удалить! - ещё две секунды. Кажется этим письмам не будет конца. Раздражение растёт с каждым очередным "Удалить". 
И вот уже с остервенением он удаляет письмо одно за другим. Неосторожный взмах руки и чашка опрокидывается. Сладкий кофе выплескивается клавиатуру. Компьютер зависает. Он хватает салфетки и начинает промакивать пролитое. Клавиатуру не спасти. Пустяк, расходный материал. Но он в отчаянии и ярости плюхается в кресло. Взгляд блуждает в поисках подсказки - что дальше?
На экране последнее открытое письмо. Это приглашение на глубоководное погружение к Татарнику в качестве журналиста блогера и летописца.

Герой оставляет залитый компьютер. Пусть засахаривается. Выскакивает на улицу.  Прочь от преследующих его неприятностей, от бесконечных обязанностей, от приглашений. Он хочет свободы. Он хочет сам выбирать свой путь, а не бежать как добыча преследуемая сворой охотничьих собак, неспособная вырваться за флажки оцепления.

Рыбак
    • Никогда не разговаривайте с незнакомцами. Серия как бы мистических совпадений приводят к главной поворотной точке. Рок или Судьба сама ненавязчиво но настойчиво исподволь подводит к принятию приглашения.

Оставаться дома было невыносимо. Надо было разорвать цепь эмоций и печальных мыслей колеблющихся от сопливой жалости к себе до самобичевания.  
Требовалась хотя бы смена декораций.
Герой выскочил на улицу, выбрал наугад направление и пошёл куда глаза глядят или куда ноги выведут.
Ритмичная ходьба успокаивала нервы. Ничто на улице не было агрессивным. Погода располагала к долгой пешей прогулке, идущие на встречу люди иногда улыбались ему. Водители на пешеходном переходе были вежливы и даже приветливы. Все вокруг было хорошо. Мир явно благоволил Герою.
Только на душе у него было смутно.
Ноги вывели его к одному из городских парков. В отличие от центральных популярных зон отдыха, этот был не слишком ухожен. Было немноголюдно. Что особенно радовало - отсутствовали аттракционы и не играла дурацкая балаганная музыка. Шум городских улиц доносился издалека и не мешал спать младенцам в колясках которые катили по дорожкам озабоченные мамаши и гордые отцы. Герой не снижая темпа пересёк парк и вскоре упёрся в набережную. Тротуар и гранитный парапет отделяли парк от реки.
Герой подошёл к парапету и остановился.  Смотреть на реку и роящийся на другом берегу город было приятно. Возникало чувство отстраненности от городской суеты.
Трое мальчишек увидели проплывавшую мимо пустую бутылку. Они с увлечением начали кидать в неё камнями. Потопить Титаник! Огонь батарея пли! Воинственно кричали они. Герой про себя улыбнулся, Титаник столкнулся с айсбергом, а не стал жертвой метеоритного дождя. Но это название для воображаемого корабля оказалось первым пришедшим на ум пацанам. Не удивительно, агрессивная рекламная кампания глубоководных погружений к месту гибели Титаника делала своё дело.
Ему и самому заплатили за несколько роликов связанных с историей Титаника.
Эта мысль возвратила его к действительности.

Сегодня утром я был так счастлив так свободен. Но все упорно возвращается на круги своя. Неужели мне не вырваться. Неужели придётся кружиться на этой карусели пока она сама не сбросит меня.
Всего-то и делов. Надо сделать выбор. Вариантов-то всего два - вернуться на галеры или бросить все ради сомнительной свободы. Стоит принять решение и в душе наступит мир и равновесие.
Здравый смысл подсказывает разумное решение - оставить все как есть. Постоянная работа, признание, деньги, стабильность в перспективе нескольких ближайших лет. Мечта большинства людей достигнута.
Но что-то в душе, может это интуиция, вопит чтобы он поступил вопреки здравому смыслу.
Сейчас сию минуту он может выбрать. Он свободен в своём выборе.


- Свобода выбора — это возможность самостоятельного решения в пользу одной из альтернатив. Как ни парадоксально, но далеко не все рады этой свободе. Ведь за любым выбором стоят определенные последствия, которые лягут на плечи принявшего решение. Большинство людей не спешит взваливать бремя ответственность на себя. Им проще делегировать это право другому, даже рискуя быть ущемленным в своей свободе. Впрочем, это тоже выбор и право каждого.
Герой обернулся на голос. Это был Рыбак на набережной. Просто стоял, рыбачил и вдруг подключился к мысленному диалогу героя. 
- Для одних людей Свобода воли это делать сейчас что левая пятка захотела. Для других это осознанный акт принуждения делать сегодня то, что приведёт его к правильному результату в будущем.- Продолжил Рыбак как будто бы ни к кому не обращаясь. 

А был ли тут Рыбак минуту назад. Наверное был. - Поглощённый своими мыслями герой просто не обратил на него внимания. Что может быть естественнее рыбака на набережной. Вероятно обычный пенсионер коротает за этим бесполезным занятием время. Кот-то, например, кормит голубей.
- Простите я разговаривал в слух, - говорит он,  хотя уверен что не разговаривал. Просто нашёл первое подходящее рациональное объяснение. И все-таки решил на всякий случай уточнить:
- Или вы догадались, о чем я думаю?
- О чем может так страдать молодой человек вашего возраста? Любовные переживания или поиск смысла жизни. Я склонился ко второму варианту и угадал, не так ли?
- У людей других поколений другие проблемы по вашему?
- Да, подростки больше переживают о том, как к ним относятся их сверстники. Люди же постарше начинают переживать за других.
- Спасибо. Значит это со временем пройдёт?
- У всех проходит, и у вас пройдёт.  Всему своё время. Вам следует прочесть Экклезиаст.
// У современной молодежи очень много информации. Но не знаний. Знания это переработанная информация. Иногда её нужно пропустить через личный опыт, иногда через сердце, порой достаточно через воображение. Нынешнее поколение с жадностью поглощает информацию, но просто не успевает ее перерабатывать. И в любом случае необходимо приложить волю. В результате люди взрослеют все позже.//
Они помолчали немного и Рыбак продолжил:
- Ваши проблемы стары как мир. Вопрос свободы воли изначально был религиозным, потом к нему подключились философы. Вы бы удивились узнав сколько книг написано на эту тему, а сколько сломано копий в жарких спорах. В современном мире эту проблему помогают решить психотерапевты. Обратитесь к любому из них. Он подберёт вам подходящую терапию и вы скоро примиритесь с самим собой. Можно и по старинке - искать спасение в религии. Много веков люди приходили к святым отцам с одними и теми же вопросами и проблемами. Ответы и решения найдены. Это хорошо помогает людям верующим. Но если вы атеист, принятие веры настолько сильно изменит вас, что вы станете другим человеком.  У этого другого человека не будет проблем самокопания.
- Вы предлагаете отдать решение моих личных психологических проблем на откуп специалистам или шарлатанам? Заплати и  тебя вылечат, много заплати и тебя хорошо вылечат, а ты будешь дальше наслаждаться жизнью. Может они и жить за меня будут? И все решения принимать. Просто я сдамся и откажусь от свободы воли. За меня все решат, а я буду жить счастливой жизнью животного в зоопарке. Так я именно против этого сейчас и протестую. 
- Прекрасно, молодой человек, мне импонирует ваша позиция! И для вас у меня есть рецепт, поинтереснее. 
Герой посмотрел на Рыбака с любопытством и тот продолжил:
- Чем больше мы размышляем о проблеме, чем меньше шансов ее решить.
Когда голова забита одной проблемой, человек перестает замечать очевидные вещи. Даже в минуты безделья мозг не отдыхает, а напряженно работает над проблемой. Долгое перенапряжение приводит к тревожности и неврозу. А в таком состоянии  решить проблему ещё просто невозможно. 
Для этого есть универсальный приём: отпустить ситуацию, и решение проблемы придет само.

Герой продолжил глядеть на собеседника с интересом. 
- Вы замечали, иногда события происходят как бы цепляясь одно за другое, нанизываясь словно бусины на нитку. Возникает ощущение что есть какой-то План, как будто тебя кто-то ведёт, едва ли не за руку. Начинает казаться, будто рок или судьба подводят вас к конкретной неизвестной вам цели или ключевому событию.
Человек обладающий волей, привыкший держать все под контролем и способный к самоанализу естественным образом противится такому ходу вещей. Но в конечном итоге даже его сопротивление встраивается с цепь событий, становится одной из бусин нанизанных на таить времени.
В старину в деревнях про такое говорили- бесы водят. В романах прошлого века писали - отдаться на волю Провидения (при этом подразумевался божий промысел). Сегодня говорят - отдаться на волю случая или следовать интуиции. 

//Когда родители предлагают малышу выбор: суп или кашу. У малыша вроде бы есть право выбора. Но на самом деле он не хочет есть вообще. Дети быстро вычисляют этот подвох и протестуют. Повзрослев и набравшись опыта мы решаем в подобной ситуации другую дилемму. Смириться с предложенным выбором или вступить в конфликт. Если цена вопроса не велика, то проще согласиться.  Впрочем  границы приемлемого индивидуальны.//
Свобода воли это иллюзия. Это когда мы делаем то что нам навязано и предписано, искренне полагая что поступаем сообразно соей воле. На самом же деле это просто хорошая тонкая манипуляция. Против тонкой искусной манипуляции мы бессильны. Грубая манипуляция это та которую мы способны осознать, а осознав противился ей. 
Совсем не обязательно за манипуляцией стоит злой человек со своими корыстными интересами. Зачастую оказывается, что манипулятором является весь окружающий нас социум. Жить в обществе и быть свободным от общества нельзя.

// Мы можем проявлять волю. Но не можем этого делать постоянно.
// Можно сменить декорации. Сменить окружающую останову
// Надо изменить себя. Но это будешь другой ты. Неизвестно понравится все это другому Тебе.

В этот момент поплавок удочки дёргался и ушел под воду. Клюет! Раыбак подсек и скоро на крючке забилась мелкая рыбёшка, сверкая в солнечном свете серебристой чешуей. Он пдхватил ее и аккуратно снимая с крючка сказал:
- Мне рыбалка нравится больше, чем кормить голубей.

… герой надолго задумался глядя на тёмную непрозрачную воду реки. Её бесконечное течение успокаивало, вводило в транс.
Герой встрепенулся, невежливо вот так прерывать разговор. Оглянулся, но рыбака рядом уже не было. Неудобно получилось.

Тут в его телефоне что-то булькнуло. Новое сообщение. «Спасибо, что проявили интерес к нашему предложению приглашаем Вас в такой то офис. В 16-30. Вы не пожалеете в любом случае. Если согласитесь принять участие получите приключение. Если нет, мы дадим вам отличный инфоповод для нового блога. Ждём вас. »




Вечеринка
Вечером он решил встретиться с друзьями. Собираясь на вечеринку он не очень рассчитывал на их дружеское участие, но может хотя бы поймут или попытаются понять. Ему надо выговорится. Не для того ли нужны друзья?  Тем более что лучший способ выговориться это сесть перед видеокамерой и записать очередной блог. А это прямая дорожка назад, к прежней жизни. Той самой от которой он намерен отказаться. Значит, решено, он идёт на встречу.
Когда Герой добрался до места, его встретила атмосфера праздника. Играла музыка, на мангале жарисось мясо, бокалы были уже налиты и наверное не первый раз. Его встретили не просто улыбками, а восторженными воплями и объятиями. Все пребывали а радостном возбуждении. Герою тут же вручили бокал вина и предложили выпить. Он почувствовал себя именинником. 
Он огляделся. Больше всех горячился Дэн. 
Он любил своих друзей, других то у него все равно не было. Чтобы не огорчать компанию, Герой подыграл им и включился в тусовку. Говорить об одолевавших его проблемах было бы глупо. 
Только поздно вечером, когда все уже выдохлись, и Герой уединившись в маленькой беседке отстраненно наблюдал за происходящим,  к нему подошёл Хх и трезвым голосом участливо спросил:
- как ты?
Хх бы в их команде главным айтишником. К нему обращались со всем, что касалось сетей, серверов, резервных копий и защиты от вирусов. Он знал все пароли и все тайны членов команды. Если бы люди только могли вообразить к каким их секретам может получить доступ сисадмин! Они не стали бы свысока разговаривать с этими лохматыми, иногда неряшливо одетыми и говорящими на чудоковатом языке ребятами. 
Хх был именно таким, типичным айтишником. Герою и в голову бы не пришло обсуждать с ним вопросы поиска себя, своего места в этом мире.
- Я внимательно посмотрел твой последний ролик. Думаю ты говорил серьезно. Накипело? Хочешь об этом поговорить?
Герой с недоумением уставился на своего собеседника. 
- Ты говоришь как киношный психотерапевт.
Хх улыбнулся: - По крайней мере мы с тобой смотрим одни фильмы. Да, я знаю что ты любишь психологические триллеры. Ты скачиваешь их с пиратских сайтов. Я же сисадмин, я не мог этого не заметить.
На минуту они замолчали. Эта пауза в разговоре не была тягостной, она могла бы тянуться и дольше не вызывая чувства неловкости. Наконец Хх спросил:
- Ты решил покончить с блогерством?
Герой кивнул в ответ.
- Уже решил чем займёшся после?
Герой все также молча отрицательно покачал головой.
- Знаешь, что такое принцип обезьяны? Пока обезьяна не зацепится за следующую ветку она предыдущую не отпускает. Хочешь заняться чем-то другим пожалуйста, только сначала надо подготовится. В конце концов,  блог - это единственное, что ты умеешь хорошо.
И тут Герой заговорил:
- Да все я прекрасно понимаю.  Все эти житейские мудрости - не сжигай за собой мосты, не разрушай запасный аэродром. Но именно этого я и хочу, разорвать все что тянет меня в прошлое. Я просто обязан лишить себя возможности к отступлению. А иначе не будет достаточных стимулов найти себя в новом качестве.
- Может для начала определишься с направлением поисков?
- Да, я сам не знаю чего хочу. Но не знаю конкретики. Зато понимаю главное - я хочу измениться, стать самим собой. Найти такого Себя с которым жизнь приобрела бы гармонию.
- То, что ты собираешься делать сейчас - это попытка изменить свое окружение, которое должно изменить тебя, в надежде что измененный ты станешь самим собой. Довольно сомнительная стратегия, тебе не кажется?

- Жениться тебе надо, барин.- неожиданно рядом раздался громкий смех Дэна. Видимо он уловил часть разговора.
Всех развеселила эта шутка. Посыпались рекомендации, на ком жениться. Вечеринка пошла своим чередом. 

По дороге домой, сидя в такси, Герой подводил итоги дружеских рекомендаций.
Во-первых, друзья рекомендуют ему отпуск, но не долгий. Во-вторых,  психолога. И, наконец, в-третьих, на все забить и больше пить. 
На этом фоне предложение жениться, было не самым дебильным.
Настоящие друзья порекомендовали бы все бросить и начать новую жизнь. Эти же хотят стабильности, и впервую очередь думают о себе, о собственной жизни, о надежности денежных ручейков уверенности в том каким будет Их завтрашний день.
Расплата за это - жизнь Героя.
Всем от него чего-то надо! Всем он почему-то должен, хотя ни у кого ничего не брал.
Герой вздохнул, что ж, попробовать стоило.

 В офисе
•	Принятие решения. Посещение офиса по приглашению. Подпишем контракт кровью?
Приехал домой с вечеринки. Засыпая подумал - надо дать себе передышку. Завтра буду следовать знакам судьбы. А там посмотрим. 
Наступило новое утро. Герой вспомнил данное себе с вечера обещание. 
И начал старательно искать знаки буквально во всем. Встал с постели, прислушался к ощущениям - ничего, попил кофе  - ничего, включил компьютер и полистать новости - снова ничего не почуствовал. Поколебался, но вошёл в свой аккаунт на ютубе. Все как обычно. Но ничего не происходило. Никаких знаков судьбы.
Ещё часа два развлекался этим неблагодарным занятием. Потом отвлекся, забыл и жизнь потекла привычным темпом. Только новыми блогами не занимался - сам себе запретил.
Ближе к полудню, в телефоне выскочило напоминание. Сегодня в 16-30 он приглашен на встречу, посвященную участию в освещении погружения туристов к обломкам Титаника. Воображение нарисовало красную мигающую лампочку и сигнал тревоги. Вот он Знак!

В офисе. 
- Все что мне известно Титанике почерпнуто исключительно из фильма Камеруна. 
- Отлично вы знаете столько же сколько сколько 99,9999 ваших подписчиков. Если вы осилите статью в Википедии то можете считать себя продвинутым по этой теме, а после того как пролистаете подготовленный нами буклет, то станете настоящим гуру. К тому же мы ждём от вас не исторического обзора, а путевых заметок современного путешествия. Пишите фотографируйте снимайте видео сделайте увлекательный репортаж. Нам даже не нужен документальный фильм. Важны ваши эмоции, личное мнение, ощущение и оценки. Хвалите ругайте, но вызывайте эмоции.
Для начала расскажите своим читателям как прошёл ваш вчерашний день.
- На борту судна зная ваше особое отношение к личным контактам Вы можете не общаться ни кем из участников экспедиции. Просто снимайте и описывайте происходящее.
- Погружение прогулка на глубине и подъем займут не более восьми часов. Ведь вы же выдерживали перелёт из Города в Европу.
- А могу Ли я описать сегодняшнюю нашу встречу. 
- Конечно мой друг.
- И вас лично и всех участников?
- Да.

Объяснение. Это такой рекламный приём послали рекламу проверили прочтение сообщения через час отправили благодарность и приглашение. Накануне было несколько организованных подсказок на тему Титаника. Остальное сделало твоё подсознание. Ты просто начал замечать все связанное с этой темой.

Глава 3 путешествие  
Начало путешествия
Первое знакомство. Отплытие.
Герой пришёл в порт пешком с небольшим рюкзаком за спиной. Он решил воспользоваться хорошей погодой с совершил полуторачасовую прогулку по пустому ещё сонному городу. Ночью он спал плохо. Не то чтобы он боялся, скорее Волновался.
Впрочем это происходило с ним перед каждой поездкой. В юности такая предотъездная тревожность становилась болезненной - поднималась температура, расстраивался желудок. Но со временем симптомы смягчились. В любом случае быстрая ходьба доставляла ему удовольствие.
Он не был уверен что правильно поступил ввязавшись в эту авантюру. Но здравый смысл подсказывал что по другому ему не вырваться из удушающей его рутины. Ему нужны новые впечатления как больному нужны лекарства. Хочется не хочется Надо! Как же давно он не видел восхода!
К тому же надо честно признаться самому себе. Сегодня он впервые за последнее время испытывал чувство лёгкости бытия  и беззаботности. Какое-то время о ни будут заботиться и ничего не требовать. Он станет просто пассажиром, а ответственность возьмут на себя профессионалы. 

Проходя мимо закрытого на уборку портового бара он увидел пьяную проститутку ругавшуюся с уборщиком. Когда Герой поравнялся с ними, они на минуту притихли, вперив в него недобрые взгляды. Но стоило ему миновать их, как он услышал за спиной испитый голос проститутки
- эй красавчик не хочешь оставить мне свои деньги? В мире мертвых они тебе ни к чему. А я буду пить и вспоминать о тебе с любовью. 
Герой подумал, что эта несчастная, опустившаяся П, если не бросит пить то скорее отправится к праотцам. Уж её то он точно переживет. Но не вступать же с ней  в дискуссию. И он просто ускорил шаг. 
- не спеши, тебе не куда опаздывать,- прокричала она и залилась мерзким истерическим хохотом. 
Герой мысленно поплевал через левое плечо и ускорил шаг. А колоритная парочка как ни в чем не бывало продолжила прерванную перебранку. 


Он проверил камеру установленную на ремешке закреплённом вокруг головы. Та оказалась выключенной. Немного жаль что не записался последний эпизод. Ну да ладно, это не имеет прямого отношения к предстоящей работе. 
Он начнёт съемку уже в порту как только откроется вид на судно.

Он включил камеру.
Вокруг судна соответствующая случаю суета. Команда готовится к отплытию.
К нему на встречу из суеты вышел крепкий мужчина лет сорока с лицом моряка. Поприветствовал Героя и представился:
- Здравствуйте. Я капитан Сферы. Вы как я понимаю Герой. Некоторое время мы с вами побудем простыми пассажирами на этом замечательном судне. Но в ту минуту как прибудем к месту погружения я стану вашим капитаном а вы членом моего экипажа.
герой вежливо кивал в знак согласия. 

- Пока же можете расположиться в отведённой для вас каюте. Матрос проводит. Через час после отплытия встретимся в кают-компании. Там я представлю вас остальным членам экспедиции. А пока можете осмотреться или отдохнуть. Как вам будет угодно.
- У меня куча вопросов. Но ответы будут интересны не только мне но другим членам экипажа. Поэтому я пока воздержусь и не буду отвлекать вас от ваших обязанностей. С нетерпением буду ждать встречи в кают-компании.

На этом они расстались. И герой получил возможность внимательно все осмотреть.
Первое, что бросалось в глаза на судне это огромная белая капсула установленная на палубе в окружении лебёдок домкратов и прочих монстрообразных могучих механизмов. Что и не удивительно. Ведь главное предназначение судна - доставка Сферы к местам назначения, спуск ее на воду, подготовка к погружению и подъем по окончании экспедиции.
Несколько антенн, радаров, больших и малых спутниковых тарелок вселяло надежду на устойчивую связь в течении всего путешествия. И придавало судну вид не столько развлекательно- туристический, сколько научно-исследовательский. Это тоже было приятно. Никаких шезлонгов и разноцветных баннеров. Даже игравшая музыка была не дёшево-балаганная как при отплытии туристических яхт, а какая-то ненавязчивая и настраивающая на рабочий деловой лад.
Поодаль на борту он увидел двоих арабов пожилого и юношу. Вероятно отец и сын подумал он. Одеты были вполне по европейски, но в том что это арабы, Герой почему-то гн сомневался. По их естественному загару можно было предположить, что они не местные. А по тому с каким любопытством те разглядывали судно, Герой сделал вывод, что это его будущие попутчики. Но решил не подходить кним, наступит время и их представят друг-другу, лучше держать вежливую дистанцию, так у него меньше шансов попасть в неловкое положение.
Остальные люди на палубе были заняты привычной работой, значит это экипаж судна. Среди них бросалась в глаза только молодая женщина. (Вставить часть описания).
Её внимание было сосредоточено на Сфере. А по её поведению, требовательным жестам и мимике (слов было не разобрать) он предположил что она Женщина тут главная - голова, сердце и нервы проекта «Увидеть Титаник».
Деловитость, хватка, энергия налицо. Романтичности эмоциональности и наверное фантазии нет и в помине.
Почему-то подумалось, что именно она придумала такое дурацкое название в конце которого просто напрашивается мрачноватое продолжение "… и умереть".
К причалу подъехал вызывающе новый, огромный лимузин. Выскочивший шофёр в костюме а ля "Люди в черном" открыл заднюю дверь и из которой явил себя зрителям пожилой, но стройный и энергичный мужчина. Одет он был как самый банальный Турист. Шорты чуть ниже колена, гавайская рубаха, легкие шлёпанцы на босу ногу и дурацкая морская фуражка. С важным видом он двинулся в строну судна, а его водитель и присоединившийся к нему помощник покатили к трапу два гигантских чемодана. На встречу новому гостю ринулся капитан. Вероятно он был осведомлён о личности вновь прибывшего. По проявляемому капитаном почтению, оценивал он гостя явно не по дурацкому внешнему виду, а скорее всего по его рейтингу в списке Форбс или ещё какому-нибудь табелю о рангах для сильных мира сего. Во всяком случае, Спонсор, как окрестил его про себя Герой, подал капитану руку для крепкого рукопожатия, а не для поцелуя. Уже хорошо, плюсик ему в карму.
Спонсор сразу скрылся с палубы в отведенной ему каюте. Чтобы переодеться, подумал герой. Но не тут то было, через пять минут Спонсор уже снова оказался на палубе в шезлонге с коктейлем в руке. В довершении образа на носу у него красовались розовые пляжные солнцезащитные очки.
Выглядел гость предельно неуместно. С другой стороны он заплатил за это приключение четверть миллиона баксов. Заплати он столько же за билет в Венскую оперу и ему позволили бы сидеть в зале в купальнике и в ластах. Ох уж эти толстосумы.
Герой не ненавидел их. Ненависть это от зависти. Они были ему неприятны. Впрочем, этот конкретный мешок денег был даже в чем-то мил. Ладно, подумал герой, тебе в моих репортажах не помогут твои миллионы. Камера в моих руках будет беспристрастна и честна.
Отправление большого корабля в плаванье это всегда нечто торжественное. Праздник. Событие. Даже если его никто не провожает, если причал не заполнен толпой провожающих и зевак, если не надрывается перекрывая шум порта духовой оркестр.
Гигантское сооружение размером с маленький завод отделилось от причала и Поплыло. Завершил общее впечатление вой корабельной сирены.
Герой автоматически глянул время в телефоне. Ровно восемь. Через час встреча в кают-компании.
Интереснее выхода из порта может быть только возвращение в порт. Впрочем и это субъективно. В любом случае, Это гораздо интереснее чем ровное и монотонное движение в открытом море.
Наблюдения за маневрами судна, другими судами в порту и на рейде, удаляющимся берегом сделали ожидание встречи приятным.
Суетливые мысли вместе с городскими заботами оставались все дальше за бортом и с каждой пройденной милей тревожили все реже, как отголоски сна.
Хорошо что он согласился на эту работу! У Героя улучшилось настроение. И даже проснулся аппетит.
В кают-компании.
Герой не думал, что его ждёт в кают-компании. Он не волновался. Просто деловая встреча. Типа регистрации участников конференции перед началом заседания. Может выдадут бейджик на шнурке и программу мероприятия.
Тем более он был поражён войдя в помещение. Их ждал накрытый к завтраку стол. Не обильный, но изысканный. А какой тут витал аромат кофе и свежей выпечки! Он лишал воли и способности думать о чем-нибудь кроме еды.
В помещении уже находились Капитан, Женщина и еще один господин в морском форменном кителе. Через дверь напротив, одновременно с Героем, вошли арабы - отец с сыном.
Капитан гостеприимно приветствовал и их, и Героя. Представил друг другу. К ним подошла Женщина. Капитан представил её гостям. (Официальное описание)
Спустя минуту подошел последний из присутствующих, которого он заметил еще ранее на палубе рядом с Женщиной.
Позвольте представить:
- Это капитан Судна. Я - капитан Сферы. У нас два капитана. Даже не знаю кто из нас двоих важнее для вас. Я, поведу вас в глубины океана, а капитан Блум не только доставит нас к месту погружения, но также будет следить за Сферой с корабля на протяжении всего погружения. Он же в случае чего возглавит операцию по нашему спасению.
- Через минуту к нам присоединится мистер Спонсор, - сказал Капитан, - Пока его нет поясню вам кто это... Но пояснение пришлось отложить до другого, более удобного случая.
В кают-компанию вошел Спонсор. На этот раз он был в строгом деловом костюме. Идеальный офисный стиль. Так одеваются успешные банкиры, адвокаты и государственные чиновники высокого ранга. Ничего лишнего почти скромно, но очень дорого.
- Ну, что ж, господа, наша команда в сборе. Прошу к столу, давайте завтракать. Я чертовски голоден. Предлагаю продолжить знакомство за завтраком, - на правах хозяина пригласил всех к столу Капитан.
Удивительным образом Спонсор захватил все внимание, он заполнил собой помещение. Навязал настроение. Простым своим присутствием сплотил собравшихся гостей в команду и сам же возглавил её. Вот что значит харизма.

Спонсор рассказывает о том как будет зарабатывать даже после своей смерти. Он оставил два распоряжения своим брокерам. Первое - скупать акции принадлежащих ему компаний на случай о негативных известиях о его жизни. И второе - прекратить покупку с момента объявления его живым, но не ранее чем через столько-то часов. Каждый из нас имеет шанс стать единственным выжившим.
Мистика. В батискафе сломался аудио-гид и теперь каждый раз начинает играть песня из «Титаника» – Селин Дион «My Heart Will Go On»;
или на телефоне у молодого араба мелодия на телефоне. Рингтон.
или ... В воздухе повис неловкий вопрос..возникшуу паузе прервал голосом Сири телефон молодого араба.

Технические подробности батискаф.
- Сразу должен определиться с основными понятиями. Наше судно - не батискаф. Это глубоководный аппарат. В чем отличие?
Хотя бы в том что вам не придётся сидеть на мокром полу в мокрой одежде прижавшись друг к другу как любовники в душевой кабине… но сидя.
Наше судно называется Сфера. Это отсылка к основному конструктивному элементу.
Стабилизация сферы в пространстве достигается с помощью гироскопа. Мы можем плыть в любом направлении, но при этом нам совсем не обязательно разворачиваться. Этим мы похожи на летающую тарелку.
- О сравнение с летающей тарелкой очень убедительно.
Наша Сфера сделана из титана толщиной десять сантиметров. Что делает её чрезвычайно устойчивой к внешнему давлению. Прочность конструкции рассчитана и проверена на глубине вдвое большей чем та на которую нам предстоит погружение, и соответственно на вчетверо большее давление. При этом наша Сфера вместе с экипажем, батареями, запасом воздуха и вспомогательным оборудованием значительно легче воды, что делает её плавучей. Чтобы погрузиться мы будем использовать балласт, прикреплённый внизу сферы. Для всплытия мы просто сбросим его. Как в случаев воздушным шаром, только наоборот.
Сфера герметична. Мы не будем повышать в ней давление для создания подпора воздуха. Мы и не смогли бы этого сделать с учётом какое колоссальное давление вода оказывает под водой на стенки глубоководного аппарата. Так что атмосферное давление внутри сферы будет комфортным, метеозависимых членам экипажа дискомфорт не грозит. Температура, влажность, уровень кислорода и со2 внутри поддерживается автоматической системой климат-комфорта как в современном автомобиле.
Для удобства пассажиров есть уборная и даже комната отдыха. Мы строили этот аппарат с расчетом на удобство. Кают-компания имеет достаточные размеры чтобы обеспечить зоны личного пространства. Можно вставать в полный рост и делать несколько шагов переходя от борта к борту.
Вообще даже внешне внутренне убранство Сферы напоминает своим дизайном салон бизнес-класса в пассажирском самолёте. Это должно создать ощущение привычности у клиентов.
- Отличное место, чтобы переждать Армагедон, будь то ядерный удар или падение астероида.
- К сожалению это не совсем так. Выбраться из аппарата можно только с посторонней помощью. Пока не разработаны открывающиеся изнутри двери способные выдержать давление воды на такой глубине. Поэтому люк в аппарат закрывается и завинчивается на двенадцать гаек как и на первых глубоководных батискафах.

==========
С. Раш говорил о 7 предусмотренных системах всплытия (даже с надуваемой гибкой емкостью), но наиболее добротной представляется автоматический (за счет растворения в воде через 16 - 24 часа подвесных тросиков) сброс подвешенных под днищем мешков с песком. //// Этот автоматический способ всплытия может оказаться проблемой дела нашего случая. Нам нельзя всплывать. Когда тросики растворятся нам конец. Надо ухватиться манипуляторами за что-нибудь массивное на дне например корпус или его обломки Титаника.

На каком-то этапе вложением в безопасность просто становятся пустой тратой времени и ресурсов. Если вы хотите быть в безопасности, не вставайте с постели. Не садитесь в машину. Не делайте ничего».

Вы все подписали отказ от претензий в случае непредвиденных обстоятельств.
Да я не только подписал но и прочитал. Этот подробный список из восемнадцати пунктов в котором перечислены давольно мрачные перспективы быть покалеченным или убитым восемнадцатью оригинальными способами да наши деньги
 - история коммерческих погружений насчитывает почти сорок лет, господа. И за все эти годы ни одной травмы. Это безопаснее чем полет на самолёте. Самые современные технологические решения. Космические технологи пользуются нашими наработками. Каждый аппарат сделан вручную лучшими специалистами. Это не серийная сборка а уникальная техника.

Погружение.
После приятного завтрака в кают-компании, Герой ещё немного пообщался с Арабами на палубе. Оба капитана и Женщина сославшись на дела оставили их. Спонсор вежливо кивнул и скрылся в своей каюте с помощником.
Судно шло полным ходом. Они простояли на палубе некоторое время наслаждаясь непривычным для горожан видом открытого пространства, прекрасной погодой, волнами и запахом океана. Спустя час, утомленные впечатлениями они тоже расстались.
Герой спустился в каюту. Достал из рюкзака свои гаджеты и поставил их на подзарядку.
Потом разулся и не раздеваясь растянулся в кровати. Блаженно закрыл глаза. Как же хорошо! До погружения ещё несколько часов. Никаких дел, никакой ответственности и забот. Можно и подремать. Ритмичный шум волн и легкая бортовая качка сопутствовали его намерению. Он уснул.
Никто его не будил. Герой проснулся сам и как раз вовремя. К нему в каюту заглянул матрос, передал приглашение капитана на инструктаж.
Герой привёл себя в порядок, умылся. Он чувствовал себя отдохнувшим и счастливым. Спустя пять минут присоединился к своей команде возле Сферы.
Все были в приподнятом слегка возбужденном настроении. Предчувствие новых необычных впечатлений приятно будоражило нервы.

Инструктаж был коротким. Его большую часть составило восторженное описание достоинств Сферы.
Тем временем Судно сбавило ход.
- Господа, мы подходим к месту назначения. Сейчас команда займётся точным позиционированием судна и предстартовый подготовкой Сферы. У вас есть примерно полчаса времени.
Герой спустился в каюту, собрал в рюкзачек вещи. Присел на край кровати на дорожку. Просидел так минуту настраиваясь на деловой лад. Встал. Посмотрелся в зеркало, улыбнулся ободряюще своему отражению и шагнул за порог.

- Время, господа! Приглашаю всех на посадку!
От этих простых слов сердце Героя тревожно екнуло.
Первым на борт сферы поднялся естественно Спонсор, сразу за ним последовала Женщина. За ней арабы, сначала младший потом старик.
Настала очередь Героя.

Начав опускаться по трапу в чрево Сферы. Герой остановился. Бросил прощальный взгляд на привычный мир. И такая смертная его тоска сжала сердце! Страх животный не подчиняющийся логике и уговорам обуял его. Каждый нерв дрожал, мозг бился в панике, каждая клетка вопила о пощаде.
Он взглянул на провожающих. Они весело улыбались и махали руками. Это только усилило ужас. Никакого сочувствия. Не дать ни взять толпа ликующих зрителей на казни. Его блуждающий взгляд на мгновение зацепился за бесстрастное лицо капитана Судна. А вот и палач-распорядитель.
Как приговорённый к смерти преступник поднимаясь на эшафот ищет глазами гонца с помилованием. Так и Герой надеялся увидеть какие нибудь знаки, признаки того, что погружение сейчас отменят или хотя бы отложат.
Он не хочет! Как же он опрометчиво согласился на эту авантюру.
Держи себя в руках. Сказал он себе. Обратной дороги нет. Стыдно было бы сейчас показать свою слабость, начать истерику и от всего отказаться. Он же мужчина.

Его рубашка пропиталась противным липким потом. На лбу пот высыпал мелким бисером. Лицо было бледно.
Он последний раз оглянулся, вымучил из себя улыбку. Нашёл силы помахать остающимся на палубе счастливцам дрожащей рукой. И нырнул в темноту люка. Ещё была возможность презреть невесть кем установленные правила поведения настоящих мужчин и выскочить наружу. Но над его головой застучали по металлическим ступеням трапа ботинки Капитана. Его тело загородило путь к отступлению. А ещё через секунду, ещё до того как Капитан спустился на пол, сверху надвинулась тяжелая крышка люка. Она сразу легла в предназначенные ей пазы. И все услышали как матросы начали завинчивать болты крепления.

Ну вот, теперь обратной дороги нет. Смирившись Герой уселся в своё кресло.
Некоторое время все рассаживалось, распихивали ручную кладь. Эти нехитрые действия поддерживали иллюзию нормальности происходящего.

Капитан занял место перед приборной панелью и надел телефонную гарнитуру.
Он тихим голосов переговаривался с кем-то на борту Судна.
Наконец шум вокруг стих.
- Дамы города! - объявил капитан бодрым голосом. Вижу, что все устроились. Сфера готова к погружению. Нам предстоит необычное путешествие, половина из нас совершает его впервые. С вашего позволения я буду комментировать происходящее.
- Сейчас нас приподнимут с помощью подъемных кранов, - пассажиры почувствовали как Сфера оторвалась от палубы и качнулась словно гигантский маятник.
- Теперь кран повернёт в сторону и Сфера окажется над поверхностью океана.
- Чувствуете, мы начали спуск?
Все устремили свои взгляды в иллюминаторы.
- Сейчас мы коснулись воды. Теперь, не отцепляя троса мы погрузимся в воду на глубину 25 метров. Бригада аквалангистов последует за нами.
Все прильнули к иллюминаторам. Герой увидел одного из аквалангистов. Тот жестом показал ему, что все Окей.
Послышатся ровный шум: - Это включались насосы высокого давления, идет закачка воды в танки — балластные цистерны.
- Ну, что ж, все системы нашего судна работают штатно. Мы готовы к самостоятельному погружению.

Тело Героя оцепенело. Сознание цеплялось за этот уверенный голос.
- Отдать концы! - скомандовал Капитан в микрофон.
Фраза отозвалась в сознании как окончательный приговор.
Сфера дрогнула и как бы немного провалилась.
- Мама!- мысленно проорал он. Пальцы Героя вцепились в подлокотники кресла. Но больше ничего страшного не происходило.

Капитан неторопливо снял гарнитуру: - Связи больше нет. Господа мы начали свободное погружение.
И сфера под собственным весом со скоростью 25 метров в минуту двинулась в глубину.
Через шесть минут, на отметке 150 метров за бортом померк солнечный свет, наступала тьма. Аппарат нырнул в гидрокосмос.

— С увеличением глубины на каждые 10 метров давление воды возрастает примерно на одну атмосферу, — объясняет контр-адмирал, бывший 1-й заместитель командующего флотилией подводных лодок Северного флота, герой России Александр Берзин. — На глубине, где лежит «Титаник», давление примерно 380 атмосфер, это огромная величина.
Авария. 
Кульминация первого акта
Погружение оказалось делом довольно скучным. После того как успокоился всплеск адреналина, вызванный целой гаммой чувств в первые минуты путешествия, наступила некоторая апатическая заторможенность.
Ничего не происходило. Только индикатор глубины монотонно менял показания. Эта монотонность убаюкивала.
За иллюминатором была абсолютная тьма, но включать забортные прожекторы не имело смысла - освещать там было попросту нечего. Все притихли на своих местах. Капитан спокойнр следил за показаниями немногочисленных приборов.
Индикатор глубины пискнул сигнализируя о том, что преодолена глубина в три тысячи метров. Все слегка оживились. Уже не долго до цели путешествия.
На глубине 3200 что-то пошло не так. Сфера вздрогнула и покачнулась. А потом... Цифры на индикаторе глубины замелькали быстрее и быстрее. Сфера резко ускорила погружение, да она просто падала.
- Держись!- успел крикнуть Капитан.
И в этот момент Сфера врезалась в дно. Раздался негромкий металлический удар, звук был поглощён толстыми стенками. Затрещали узлы и крепления предметов внутри Сферы.
Тела пассажиров по инерции вдавило в кресла, а те в свою очередь ответили упругим давлением. У Героя как будто все внутренности перетряхнуло и перехватило дыхание.
Потом вновь наступила тишина.


 


АКТ 2   На дне   
Глава 4. На дне
 Осознание
•	Осознание происшествия. Появление недоверия. Конфликт за ресурсы главный ресурс кислород.
- Мы на месте, с прибытием, господа. - выдавил из себя Капитан и улыбнулся натянутой улыбкой, - кажется все обошлось. Наша Сфера оказалась достаточно крепкой конструкцией. Никто не пострадал?
- Вроде нет, если не считать пряди седых волос, - ответил за всех Герой. - Что это было?
- Я предполагаю, что под воздействием давления схлопнулся один из плавучих буёв. И это привело к резкому спуску. К счастью мы находились недалёко от дна поэтому не успели сильно разогнаться.
- И что теперь?
- Для начала осмотримся. При падении мы подняли тучи ила со дна. Надо подождать пока он осядет. Я тем временем проведу диагностику систем Сферы.
Через пару минут Капитан с облегчением в голосе сказал:
- Нас можно поздравить. Все внутренние системы жизнеобеспечения в норме. Похоже, что не работает акустический транспондер, но это не беда. Теперь наверху знают что с нами не все в порядке. Наверняка их акустический локатор зафиксировал звук удара о грунт. Через некоторое время мы пошлём им сигнал об аварии и о том, что мы живы.
- Это как же, ведь вы говорили что на Сфере нет связи?
- Есть очень простой, но надежный способ. Мы отправим на поверхность сигнальный буй.
- Да, буёвая у вас тут связь,- сказал себе под нос Юноша.
Сказал тихо, но все услышали. Первым рассмеялся Спонсор, за ним Капитан и вскоре хохотали все. Истерично до слез до икоты.
Когда поднятый со дна ил осел на столько, что стало возможным оглядеться, капитан приступил к исследованию обстановки за бортом. Он поочередно включал камеры наружного наблюдения и прожекторы, осматривая пространство вокруг Сферы посекторнро. Остальные члены команды с надеждой следили за выражением его лица. Чем дольше молчал Капитан, тем сильнее возрастала их тревожность. 
- ну, что там?- нарушил молчание Спонсор. 
- для начала, мы сильно нарушили правила погружения к Титанику, 
- Да не тяните же!
- Сфера упала прямо на Титаник, на его заднюю кормовую половину мы наверняка сильно повредили его. Корпус корабля проржавел от морской воды и стал мягким как жесть. Это сильно смягчило удар. И, возможно, спасло нам жизнь.
- так это же здорово, нам повезло! - воскликнул Герой.
- Это Вам повезло, а туристический проект возможно обанкротится из-за колоссального штрафа, я уж не говорю о потере репутации,- ответила ему женщина и посмотрела на Спонсора. Тот молчал прикидывая в уме возможные убытки или наоборот, варианты заработать на сложившейся ситуации. 
Капитан же продолжил:
- мы не можем оценить внешние повреждения Сферы, поэтому предлагаю начать немедленный подъем. 
- А може, раз мы уже тут кое что порушили, поищем какие-нибудь артефакты? На память. Или просто задержимся не на долго?- предложил Юноша. 
- не стоит рисковать,- согласился с Капитаном мистер Спонсор, - Приступайте.
Герой не участвовавший в споре, облегчённо перевел дух. Он мечтал чтобы все это поскорее закончилось. 
- Приготовиться к экстренному всплытию, - отдал Капитан команду самому себе и начал какие-то манипуляции на панели управления. 
Видимо что-то пошло не так, он повторил свои действия ещё раз и ещё. Потом нажал большую красную кнопку. Опять ничего.  Встал со своего места, открыл люк в полу и начал дергать какие-то рычаги и тросики. Снова ничего.
Он повернулся к экипажу с озабоченным выражением на лице. Все замерли в ожидании.
- Вероятно поврежден механизм сброса баласта, у него очень простая конструкция, но факт на лицо - не работает.
- Попробуем всплытие на винтах? Их мощности и запаса энергии с запасом хватит для этого маневра, - предложила Женщина. 
Капитан молча кивнул, вернулся на свое место. Загудели двигатели винтов. Но Сфера не сдвинулась с места. Капитан попробовал увеличить мощность и с помощью джойстика управления раскачать судно, но оно только задрожало, по прежнему оставаясь на месте.
Потом за пульт управления села Женщина и повторила попытку. А Капитан тем временем нажимал аварийную кнопку и дергал рычаги в люке под полом. 
Наконец они прекратили свои попытки. 
- Предлагаю раскачать Сферу, перемещать с одного борта на другой, - неожиданно подал идею Араб.
Все посмотрели на него как на дурачка, насмотревшегося фильмов про Джека Воробья.
- Не надо на меня так смотреть, ещё до изобретения пароходов северные поморы на своих деревянных ладьях, продвигаясь через ледовые заторы перегружали груз из трюма на палубу, уменьшая этим остойчивость судна, а затем команда перебегала с одного борта на другой, раскачивала судно и, обламывая корпусом лёд, прокладывала ему путь. Этот принцип раскачивания судов для освобождения от льдов впоследствии был положен русскими конструкторами в основу важнейшего приспособления современных ледоколов — креновых цистерн.
Дедушку явно недооценили, сказал себе Герой.
К сожалению этот прием тоже не дал результата. И капитан решил прекратить попытки самостоятельного спасения. Работа двигателей стремительно разряжала аккумуляторы, а физические упражнения команды приводили кповышенному расходованию кислорода. 

- Кстати, Капитан, поделитесь вашими соображениями. Как скоро нам ждать спасения?
- На момент начала погружения запасов воздуха у нас было на 48 часов. Прошло уже четыре. Остаток - считайте сами.
- Вы не открыли для нас ничего нового. Скажите ка лучше, сможет ли Судно имеющимися на его борту средствами спасти нас?
- Вы и сами видели, что на борту Судна нет вт ихорого глубоководного аппарата.
- А зацепить нас каким нибудь тросом с крючком нельзя?
- На такой глубине, с учётом разнонаправленных подводных течений - эта задача невыполнима. Для таких задач обычно используют тралы, но об этом не может быть и речи, когда рядом такая груда металлолома как Титаник.
- Так на что же нам надеяться?
- Во-первых, команда судна свяжется с береговой охраной. Та, в свою очередь, сможет привлечь глубоководные средства военного флота. Во вторых, у капитана Судна есть связь со всеми судами, располагающими средствами для погружения на нашу глубину. Таких судов примерно полтора десятка. Ближайшие из них немедленно направятся к нам на помощь.
- Похоже, что времени у нас впритык?
- Времени достаточно, но не стоит строить иллюзий, нам предстоит долгое ожидание. Думаю, что два-три судна находятся в пределах суточного перехода.

 В результате эмоциональных качелей у Героя заболела голова. Он спросил у кого есть таблетка. Женщина поднялась с места подошла к аптечке и почти сразу нашла нужное лекарство. Подала ему бутылочку воды. На мгновение Герою померещилось, что  женщина стоит перед ним белом медицинском халате и шапочке. Видение тут же рассеялось. Улыбнувшись  Герой взал таблетку и воду из рук женщины.
- Может лучше коньяку? - участливо предложил Спонсор.
Но Герой только помотал головой.
- Капитан при исполнении, Женщина я знаю не пьёт, арабам вера не велит. Вы, Герой были моей последней надеждой на компанию. Ну что ж, мне же больше достанется, - подвёл итог Спонсор.
Они чокнулись, Спонсор — бокалом, Герой — своей бутылочкой.
- До дна!, - в качестве тоста предложил Спонсор.
Повторное знакомство
•	Повторное знакомство. Расстановка сил. Определение позиций. Лидерство. Спонсор женщина капитан арабы. Герой как отстранённый наблюдатель. Но ниже спонсора.
- Наше путешествие похоже затягивается. Вместо обещанных восьми часов, возможно мы поведём в этой капсуле несколько суток.
- А может остаток жизни. Пока смерть не разлучит нас. - не удержался и прокомментировал Юноша.
- Мрачноватое замечание, но справедливое.
- Предполагалось ни к чему не обязывающее поверхностное знакомство воспитанных людей.
- Есть такой, известный психологический феномен - эффект попутчика. Люди оказавшиеся на короткое время путешествия вместе, зная что вскоре расстанутся и не встретятся никогда, пускаются в откровенные разговоры.
- Но ситуация , в которой оказались мы, не тот случай.
- Возможно мы друг для друга последние в этой жизни собеседники. Нет смысла врать, пытаться производить впечатление.
- Вы предлагаете нам исповедаться?
- По крайней мере выговориться, если у кого-то появится желание. Но я скорее о другом хотел сказать. У нас есть уникальный шанс не врать ни себе ни собеседникам.
- О, вы предлагаете нам сбросить первый налёт цивилизованности.
- Надеюсь что нам не суждено увидеть истинных лиц друг друга, - мрачно заметил Спонсор, - Впрочем я верю, что нас скоро спасут. И не хотел бы в горячке наговорить лишнего, о чем потом пожалею.
- Что вы имели в виду, говоря о истинных лицах?
- Это я об ограниченных запасах кислорода в нашем маленьком мирке. Рано или поздно каждый из нас задумается о том, что если бы нас было меньше, то воздуха хватило бы на дольше.
- Вы уже похоже об этом задумались?
- Простите, мне мой богатый жизненный опыт, - съехидничал Спонсор.

История Капитана.
- капитан, расскажите вы нам свою историю, пусть мистер Спонсор скрытничает. А я мог бы посвятить вам отдельный блог, если вы не против, конечно, - предложил Герой. - Телевизора здесь нет, книгами мы не запаслись, наши смартфоны стали бесполезны. Давайте как в старину коротать время за разговорами.
- Я не против. Только вряд ли что-то в моей жизни заинтересует ваших подписчиков.
- Это если мы благополучно спасёмся, наши жизни никому не интересны. Если же мы погибнем в этой капсуле, то наши истории будут нарасхват как горячие пирожки. Правда, нам до этого не будет никакого дела. - подал голос Юноша.
- Давайте попробуем. С чего же начать? - Капитан задумался. 
- Расскажите, почему вы занимаетесь таким опасным делом. Кто вас ждёт дома. На что вы тратите заработанные деньги?
- Ответить очень легко. Я одинок. Сколько у меня денег? Я честно говоря и не знаю. Трачу по мере необходимости. Вот и все. Гораздо труднее ответить на вопрос - почему я стал таким. Ответ на него - вся моя жизнь.
Был я когда-то молодым и красивым, была у меня семья, были друзья. Кого-то бросил я, кто-то бросил меня. Сегодня осталась только эта работа да вера в Бога. Кстати, на Сфере - это мое первое погружение с пассажирами. Я опытный подводник, но до этого всегда работал один. 
Некоторое время назад, после долгих лет плавания и приключений, я оказался на мели. Фортуна покинула меня, без работы, друзей и связей. Моя личность, стремительно разрушалась, а тело проспиртоаывалось в портовых кабаках, в компании таких же как я горемык. Дни и ночи сливались в одну непрерывную пьянку, а я медленно тонул в бездне своих прошлых грехов и новых ошибок.

Но однажды судьба привела его к местной христианской общине. Это были люди, которые видели свое предназначение в том, чтобы помочь тем, чей дух сломлен. Я был именно таким и  они приняли меня, как своего брата.
Здесь я нашел поддержку и надежду. 
Но возвращение к нормальной жизни оказалось не  единственным даром, который он получил благодаря общине. Один из ее членов, тоже старый моряк, помог найти работу на верфи мистера Спонсора. Спустя время оказался востребованным и его опыт подводника. 
Так с благословения братьев и поддержкой общины, я стал в итоге капитаном Сферы. Он вновь почувствовал себя настоящим, человеком моря. 
Океан сова стал моим пристанищем, моим домом. Но куда бы не заносила меня судьба, янетеряю связи с моими братьями. Моей новой семьёй, другой то у меня нет..




- Интересно, пресса уже в курсе событий? - перевёл разговор в другое русло Капитан. Все посмотрели на Героя.
- Вероятно - да, но весь мир узнает об этом примерно в течении суток. Требуется время, чтобы раскрутить новость. Мы станем мировыми знаменитостями.
Последнее замечание ни у кого не вызвало энтузиазма.

Первая смерть. 
Возможно естественная.
Утомившись постоянным вниманием к своей персоне спонсор устроился в кресле поближе к иллюминатору и казалось что он медитирует углубившись в созерцание на в общем-то унылого забортного пейзажа подсвеченного внешними светодиодными прожекторами. А может мысленно продолжал прерванную перед этим беседу о ценности жизни. Своей жизни.
Все оглянулись на неожиданный звук.
Из рук Спонсора выпал дегустационный бокал размером с маленький аквариум. Он раскололся на несколько крупных осколков. В одном осколке сохранилась несколько капель янтарного цвета жидкости. В салоне запахло дорогим коньяком. На это событие отреагировали все кроме самого Спонсора.
К нему подошла Женщина и ноткой заботы поинтересовалась, все ли у того хорошо. Если Спонсор уснул, не стоило его будить. Сон это лучший способ скоротать часы в ожидании спасения. Но это был не совсем тот сон о котором можно было бы мечтать.
- Помогите мне, - обратилась она к Капитану, - нам надо перенести его в Медицинский отсек.
- Что случилось? - спросил Герой,- ему плохо, приступ? Давайте я помогу.
Они с Капитаном подняли Спонсора на руки и перенесли в Медицинский модуль. Уложили на одну из спальных полок вроде тех, что установлены в купе поездов дальнего следования. Тело было подозрительно безжизненным. Все мышцы расслаблены. Взгляд остановился в одной точке. Зрачки расширены. Герой исподтишка прислушался, но не уловил дыхания, как не заметил биения пульса на открытой шее.
- Что с ним? - спросил он уже более тревожно.
Вместо ответа Женщина накрыла тело Спонсора простыней: - Сейчас мы ничего не можем для него сделать.
И герой к своему ужасу заметил как женщина прикрыла глаза Спонсора.
- Он умер?!
Это открытие поразило Героя. Рядом с ним никто никогда не умирал.
Но что его поразило ещё сильнее так это реакция членов экипажа. Женщина с Капитаном обменялись понимающим взглядом. Тот что-то очень тихо прошептал одними губами. Она - кивнула в ответ.
Арабы были явно испуганы и держались друг кругу ближе чем обычно, развернув кресла навстречу. Их реплики Герой тоже не смог понять. Они были произнесены на неведомом ему языке.
Герой решил собрать осколки расколовшегося бокала. Понюхал капли напитка сохранившиеся на одном из осколков. Говорят что яды на основе синильной кислоты пахнут миндалем. Но ничего подобного, осколки пахли дорогим коньяком. Да могло ли быть иначе, яды о которых он читал, применялись лет сто назад. Сегодня людей травят плутонием.
Тем временем под креслом на полу он заметил маленький белый пузырек. Поднял и прочитал этикетку. Обычные назальные капли. Он и сам регулярно пользовался ими. Машинально нащупал такой же пузырек у себя в кармане. Надо же, у них со Спонсором было нечто общее.

- Эй, никто не хочет обсудить происшедшее? Или это только для меня ситуация кажется выходящей из ряда вон?
- Вы хотите чтобы кто-то произнёс соответствующую речь? Или прочитать молитву. Попросите об этом Араба, у него и Кран с собой. Только душа Спонсора может попасть не в тот рай или ад, не соответствующий его вероисповеданию. Если он вообще был верующим, - отмахнулся он Героя Капитан
- Он был не молод. И возможно, что причиной его, Герой запнулся, …ухода стал стресс в результате аварии и страх близкой смерти? Но он был исключительно здоров, чаще чем кто либо из нас проходил медицинские осмотры, вёл относительно здоровый образ жизни, если не считать экстремальных приключений типа полетов в космос и нынешнего. Он не принимал никаких лекарств кроме витаминов, экзотических бадов и как выяснилось назальных капель.
- Смущает и тихая внезапность произошедшего. А ведь он собирался пережить нас всех.
- Аминь , подытожила Женщина. - Если и когда Вам придётся поучаствовать в официальных торжествах по подводу его кончины, то там будет всё по этикету и безупречно.
Герой поморщился, ему не дали развить мысль. Ведь он втихушку снимал очередное видео для блога. Ладно, подумал он, продолжу снимать а голос наложим потом в студии.
На некоторое время все снова притихли.
- Теперь у нас больше воздуха и больше шансов на спасение, - бестактно нарушил тишину Юноша. Старик взглядом одернул его.
- А, что я уверен, вы все об этом подумали.

Глава 5. Братья чистоты
•	Выгодополучатели все. Испуг сомнения подозрения.
•	Вторая смерть (Юноши).
На некоторое время все притихли, сидя на своих местах. Эмоции утомили. Участники экспедиции обратились внутрь себя. Каждый по разному Кто-то то ли дремал, то ли медитировал Капитан — читал библию. Женщина листала планшет делала записи.
Юноша крутил кубик Рубика. Сидел в наушниках, что-то слушал Может хип-хоп, а может молитвы. Кто их этих арабов разберет.
Старый Араб - мыслил.
Через несколько часов не проснулся Юноша.
Дыхание остановилось.
Но на его теле есть след от укола. Значит на судне убийца. Конечно это не старый Араб. Остаётся капитан и женщина. Оба в одинаковой степени подозрительны. Герой старательно избегает близких контактов с обоими, насколько позволяет пространство. А они выглядят подозрительно. О чем-то шушукаются. Явно они сговорились против Героя. Бросают на него странные взгляды. Может конечно они подозревают его? Но что за чушь! Он то знает, что никого не убивал.
- Может это вирус? - спросил Герой в попытке спровоцировать неведомого убийцу.
Никто не поддержал тему.
Араб читает молитвы. Переживает о невозможности соблюсти обряды.
Тем временем безутешный отец не отходивший от мертвого сына сам кратко подозрительно затих. Может уснул? Герой подбирается к нему тормошит. Неужели ещё одна смерть. Но нет тот горестно переводит дыхание и глядит на героя заплаканными глазами. Говорит что был бы рад умереть вместо юноши. Он не молод и давно готов к смерти все земные дела улажены.
Между тем выясняется, что отец-то он отец,но только духовный. Типа пастыря, наставника. Приведшего своего агнца на заклание. Среди арабов полно своих сектантов и мистиков.


Арабы, зачем они здесь.
АРАБЫ
ВСТАВИТЬ ИСТОРИЮ ПРО БРАТЬЕВ ЧИСТОТЫ

Это члены тайного общества Братья чистоты. Это древнейшая мусульманская секта (орден). Нечто вроде иллюминатов в Европе. Только на много веков раньше. В те времена Европа находилась в темном Средневековье. А на территории великого Халифата был расцвет науки и культуры. Остатки Римской Империи лежали в руинах. Но накопленные ими знания не исчезли и книги и ученые со своими знаниями переместились те страны которые современные европейцы снисходительно называют третьим миром. В те далекие времена Арабские философы выдвинули гипотезу двух истин. Суть её в том, что есть религиозная истина и есть истина научная. И они не пересекаются и не противоречат друг другу.
Прошли века. Братья чистоты начали поиск непротиворечивых доказательств возможного пересечения двух истин. Общего межу наукой и религией, между знанием и верой.
В братстве есть два крыла одно научно-философское. Другое теологическое. Под общим руководством в тесном сотрудничестве. Последние 12 лет проводят совместный эксперимент. Тогда им попался мальчик со сверхъестественными способностями. Его натальная карта была уникальна …
Решили научно проверить возможность взаимодействия с потусторонними силами. Лучшего места, чем место гибели Титаника трудно найти.
Финансовых проблем у братьев нет. Выбрали наиболее подходящий день с точки зрения логики эксперимента и договорились со Спонсором о погружении. Кстати мальчик вырос и сегодня он находится на Сфере.
- Вы выбрали самый неудачный день.
- Ну это как посмотреть критический, напряженный, переломный, опасный. Это конкретно для нас день оказался трагическим. Впрочем это лишь подтверждает правильность наших расчётов.
- А спонсор знал о ваших намерениях?
- В общих чертах да. Именно поэтому он решил лично участвовать в экспедиции.
- Мне казалось странным, что после погружения в Марианскую впадину, его могло заинтересовать такое скромное в череде его приключений мероприятие.
Герой тоже был частью эксперимента. Он должен был оставаться в невелики для соблюдения объективности.

- какой бред ты несёшь. Выбирать место время и личность участника научного эксперимента на основе астрологических нательных карт. В двадцать первом веке. Это бред. Астрология осуждается всеми церквями мира.
- Да но если ты хоть что-нибудь знаешь о христианстве то в курсе что появление Христа предсказали волхвы, они те же астрологи. В это верят по крайней мере три миллиарда людей.


Место гибели Титаника вобрало в себя не только страх смерти ужас потери близких. Но также мужество героизм самопожертвованием достоинством проявленные людьми в последние минуты своей жизни. Это был век сильных духом людей. Честь ценилась выше жизни. Подлость и трусость тоже были, и обида, и жажда справедливости. Все лучшее что есть в людях смешалось с худшими человеческими пороками. И чудовищный сгусток этой энергии от тысяч человеческих душ не мог исчезнуть бесследно. Если верить закону сохранения энергии, она не проявляется из ничего и не исчезает. Не проходят бесследно ни предсмертные проклятья, ни благословения даже одного человека.
- А где же ваше оборудование для проведения экспериментов?
- Знакомый вам Юноша и был всем нашим оборудованием. Моя задача состояла соблюдении некоторых обязательных условий. Багаж
- Но как вы планировали измерить или зафиксировать результаты?
- О вы мыслите категориями современных лабораторий. Для нас лаборатория - весь мир. Результаты мы должны увидеть по изменениям в эмоциональных изменениях социума
- Но ведь большинство погибших европейцы или американцы, что по сути одно и то же. Да и место крушения далековато от вашей родины?
- Мы организовали наблюдения по всему миру. Но тоже полагаем что Европа станет главным индикатором происходящих изменений. Наши наблюдатели под видом бедных малообразованных эмигрантов проникли вовсе слои европейского общества.
- Каких изменений вы ожидаете? Предполагаете ли вы возможность управления переменами?
- Об этом рано пока говорить. Юноша уникален в масштабах всего человечества. Но мы скромно надеялись что его происхождение и воспитание создадут предпосылки для изменений в пользу наших традиций.



Глава 6
Паника. Среди нас убийца.
Каждый подозревает всех но кого-то в особенности. Третья смерть.
Вообще-то все это похоже на бред сумасшедших религиозных фанатиков. Но если кто-то относится к этому бреду серьезно. Если кто-то решил помешать безумной, но потенциально опасной затее сектантов? Это могут быть только те, кто верит в опасность задуманного Братьями чистоты мероприятия. Только такие же фанатики, сектанты, ортодоксы. Например израильтяне. Он посмотрел на женщину. Она вполне могла бы быть инструментом ортодоксальных евреев действующих через Моссад. Да и Капитан, теперь не кажется таким уж безобидным. Он вполне может оказаться засланцем Ватикана.
Почему бы им просто не взорвать Сферу? Подстроить аварию, да и дело с концом. Так это вообще-то и произошло уже. Вдруг затея с экспериментом кажется кому-то настолько серьёзной, что невозможно пустить все на самотёк.
Да и сам Араб отец возможно что-то не договаривает. Как должно произойти взаимодействие юноши с душами Титаника? Что если они спланировали смерть Юноши на этапе эксперимента. Вдруг это и был эксперимент.
Нет он уже слишком нагромождает фантазии.
Раз первым умер юноша, то скорее это происки противников эксперимента.

Герою уже не раз напоминали, что он - независимый наблюдатель, его роль - объективный контроль. Интересно, в рамках его конспиралогической теории, его собственная жизнь имеет для этих людей значение. Человек в маске


Его не смогли растолкать к ужину. Старик умер. Его тело и тело юноши перенесли в Медицинский отсек. Когда переносили на пол упал колпачок от иглы для шприца. Герой тайком поднял его и сунул в карман.

Глава 7
•	Количество подозреваемых уменьшилось. Подозрительность между членами экспедиции нарастает. Наиболее подозрителен Капитан. Может и не он убийца но он явно спятил. И готов стать десницей Бога карающей нечестивцев потревоживших жертв кораблекрушения.
•	Четвёртая смерть. 
Умер Капитан.
Капитан или Женщина? Теперь он уверен что один из двоих или оба сразу убийцы. Или всех убивает само место? Может это проклятие Титаника? Нельзя позволять себе отвлекаться на поиск эзотерических виновников. Так можно пропустить нападение реального врага. Мыслить рационально - это единственный способ сохранить жизнь.
Кто более подозрителен из двоих оставшихся сокамерников? Неожиданно оказавшийся набожным капитан, или все-таки женщина? Вообще-то по статистике женщины редко бывают маньяками. Но эта. Она выглядит поразительно спокойной и уравновешенной в подобной ситуации было бы нормальным для женщины плалкать, истерить, бояться. А эта - как какой-то биоробот. Ни эмоций ни сочувствия, ни страха. Хотя трансы должны быть более эмоциональными.
В последнее время (минут сорок если быть точным. Да здесь иное понятие о течении времени) Женщина смотрит на меня как то иначе, внимательнее что ли. Может она на меня запала? Нет скорее она меня изучает как подопытного кролика. Взгляд внимательный но эмоционально нейтральный. Интересно чего она от меня хочет.
Ждет когда меня убьёт Капитан?
А капитан явно тронулся умом. Начал говорить о спасении души, о покаянии. Не выпускает из рук Библии. Он явно пал духом, возможно, сомневается что их спасут. Его расчёты на прибытие судов располагающих средствами достичь глубины неутешительны. Говорит, что быстрая смерть для них это скорее милосердие по сравнению со страхом и ожиданием приближающейся развязки.
Да он завидует тем кто сейчас лежит в медицинском модуле и просит героя и женщину, кто бы из них не был рукой судьбы, не тянуть с ним. Но искренен ли он. Может это только способ подобраться ближе к Герою. Не расслабляться!
Как же хочется спать. Хоть чуть-чуть. Хоть не надолго забыться. И отдохнуть от этого кошмара. В конце-концов усталость одолела его, Герой всё-таки уснул.
Ему снится сон. Их спасли. На борту корабля спасателя находится полиция. Он указывает на Женщину и Капитана требует их арестовать. Но Женщина сама набрасывается на героя обвиняет, требует признания и трясёт его за грудки. Трясёт все сильнее. Герой просыпается. Его трясёт женщина.
- Ты крепко спал, - говорит она, - Помоги мне перенести капитана в Медицинский блок.
- Что случилось с Капитаном?
- То же что и со всеми остальными, - ответила она бесстрастным голосом, от которого у героя прошел озноб по спине.

Глава 8
Их осталось двое.
Женщина. Пятая смерть.
Герой в ужасе.
- Да человек ли эта женщина? А может она и не женщина вовсе. Может она транссексуал? Он где-то читал что трансы могут быль более жестоки и агрессивны. Но в ней нет агрессии. Скорее механический фатализм. Может она робот? Очень похожа. Да только наука не настолько продвинулась в робототехнике.

Бессмысленно спрашивать, она ли убийца. Он не сомневается в этом. Но что дальше? Вести себя как ни в чем не бывало? Чтобы она не подумала, что он знает про неё? Но не настолько же она дура, чтобы не догадываться о том, что он знает. Теперь она расчетливо выжидает момент для последнего убийства. Убийства Героя. Она охотится. Она равнодушный монстр!
Может ему самому пора перестать чувствовать себя жертвой?
Надо напасть первым.
Ведь можно и не убивать её. Достаточно просто вырубить, а потом связать и изолировать. А когда их спасут. Если спасут. Передать её в руки правосудия. Ведь если бы у него даже хватило духа убить её. То и во всех предыдущих смертях обвинили бы его.
Но если он её и не убьёт. То как он будет доказывать свою невиновность. Её слово против его слова. Не углубляться в детали. Это будет иметь значение, если он останется жив.

- Ты хочешь меня убить? - спрпросил он вызывающе, глядя на Женщину в упор.
- Не хочу. А ты меня?- парировала она равнодушным тоном.
Может она и не хочет, - Подумал он, - Но её заставляют вселившиеся в неё духи. Или голоса в её голове.
Интересно она сумасшедшая или расчетливая хладнокровная убийца.
Зачем она повернулась ко мне спиной? Демонстрирует доверие или готовит для меня шприц с ядом? Хотя зачем это делать в кают-компании. Могла бы уединиться в туалете. Или она уже решила что я не жилец и относится ко мне как химик к лабораторной мыши. Чего стесняться?

- На сколько часов у нас воздуха? Спросил он не обращаясь ни к кому.
- Отвечает ИИ двенадцать часов.
- Можно ли увеличить время для спасения.
- ИИ - продолжайте сокращать популяцию. Одному из вас хватит воздуха на сутки.

- Что скажешь, Женщина?
- Он прав.
- Я не хочу и не собираюсь умирать.
- Даже ради моего спасения? Прости, дурацкая шутка. Я тоже хочу жить.
- Как ты себя чувствуешь? Ты ведь не спала с момента погружения. Перевёл он разговор.
- Думаю тебя волнует моё психическое здоровье?

- Это ты их убила?
- Никто их не убивал. Нас всех убивает Титаник.
Ну точно она тронулась умом. Даже не осознаёт что у нас в медицинском модуле четыре трупа.

Можно подсыпать ей снотворное. Ведь спит же она наконец. Это дало бы ему возможность связать её не прибегая к насилию, если у него хватит духа, конечно. На худой конец - просто расслабится - он чертовски устал от ощущения что на него охотятся.
Герой проверяет аптечку в поисках снотворного. Находит. Подносит пузырек к свету и читает.
- Это для меня или для себя? - слышит он голос рядом за спиной.
От неожиданности он роняет пузырек. Она поднимает его и возвращает Герою:
- Этого хватит чтобы выспаться, но смертельная доза раз в десять больше.

Голос ИИ сообщает что запасов воздуха на судне им хватит на 5 дней. Это хорошая новость.
Она говорит, что ей нужно кое-что проверить в медицинском модуле. И уходит.
Что она там замышляет? Её уже нет почти полчаса. В этом модуле нет ничего кроме покойников. Она точно сумасшедшая!
- Эй! - позвал он её. Тишина.
Наверно хочет чтобы он зашёл и в этот момент вонзит в него свой шприц с ядом.
Но ничего, он проявит выдержку. Пусть она обозначится первой. Прошло ещё пятнадцать минут. Ну и терпение к этой бабы. Молчит не выходит не отвечает на вопросы. Может она там уснула среди своих жертв. С неё станется.

Он стал громко кричать и стучать всем чем можно было стучать. Никакой реакции. Попросил ИИ поставить самую дикую и самую громкую музыку в стиле хэвиметал. Включил кнопку аварии - раздался визг пожранной сигнализации. Никакой реакции. Ну не умерла же она там в конце концов от мук совести.
Выключил тревогу. Потушил свет в кают-компании. Намотал на руку пиджак и всунул его в дверной проем на уровне головы. Ничего.
- Да будь что будет. Он снова зажег свет, решительно толкнул дверь и ввалился в модуль.
Никто на него не напал. Никого кроме укрытых простынями тел неподвижно лежащих на своих местах в помещении нет.
А где же женщина? Черт! Она тоже лежит на полке!
Ну это уже слишком. Одно дело находиться наедине с убийцей. Так эта стерва ещё решила его запугать до смерти. Герой начал яростно тормошить её, на тот случай если она спит. Но женщина не подавала никаких признаков жизни. Дыхания нет пульса нет. На руке след от укола. На полу шприц.

Глава 9. Один
•	Герой остался один. Предельная непонятность ситуации. Женщина его разыгрывает. Он убьет её по настоящему. Ему мешает ИИ. Поиск рационального объяснения. Новый подозреваемый это — ИИ
При этом герой замечает что расход кислорода заметно выше потребляемого одним человеком. Неужели на батискафе присутствует кто то ещё. Или есть утечка воздуха. ИИ проверил по его команде все системы - утечки исключены.
Здесь невозможно спрятаться. Но кто-то ведь дышит кроме него.
Герою предстоит проверить все ли умершие достаточно мертвы. Может быть настоящий убийца притаился в медицинском модуле стели трупов.
Может быть кто-то прикидывается мертвым. Как в книге 10 негритят.
Об этом стоит подумать. Кто. На роль тронувшегося умом судьи больше всех подходит Спонсор. Он больше других одержим комплексом Бога. Что он там говорил о том что планирует пережить всех членов экипажа да ещё и заработать на этом. Он пересматривает видеозапись с первой встречи в кают-компании.
Он проверяет.
Все молчат никто не отзывается никто не реагирует.
- Я все равно тебя убью. Кричит он.
Или их всех надо убить заново традиционными способами. Или не убивать ведь он же не убийца.
Да у него и оружия то нет. Не душить же их породному голыми руками. Героя передернуло от этой мысли. Он долго с опаской ходил между покойниками. Протянул руки к шее женщины. Но тут за бортом раздался стук / смешок в помещении. Он в ужасе отдернул руки и выскочил из модуля.
- Точно, она Панночка.
Глава 10. Панночка.
Вспоминается ещё в детстве прочитанная история - Вий. Героя этой повести три ночи подряд закрывали в пустой церкви с умершей ведьмой Панночкой. По ночам ведьма вставала из гроба. А из всех щелей лезла разная нечисть. Герой сел в круг нарисованный на полу и непрерывно читал молитвы.
Круг ему рисовать не надо. Он и так в Сфере. Герой пытается читает единственную молитву которую он помнит. Но не полностью и и не точно. Наверное нужны какие-то специальные мотивы для защиты от демонов Титаника. В ужастиках нечисть активизируется в полночь. Сколько сей час времени. Да какая разница на этой глубине всегда ночь. Герой начинает молиться своими словами, жечь свечи сжигая драгоценные запасы кислорода.
Открывается дверь в Медицинский отсек. Из неё выходит Женщина. Её глаза закрыты. Руки расставлены и тянутся к Герою. Неожиданно её глаза открываются, она смотрит прямо на Героя.
Герой кричит. И просыпается. Он лежит на полу. Вокруг давно догоревшие свечи. Тело затекло в неудобной позе.
- Приснится же такое!
- Доброе утро мистер Герой! Сегодня вторник 3 июля.
- Сколько я проспал.
- Шесть часов четырнадцать минут, сэр.
- Хотите составить план работы на сегодня или сначала выпьете кофе.
- Ты и кофе готовить умеешь?
- Нет вы сами его себе приготовите. Я только разговор могу поддержать. Хотите дам вам оригинальный рецепт?
- Заткнись. Хмуро рыкнул Герой.

После второго сна с Паночкой.
- эта чёртова Женщина крепко засела у него в голове, это факт. Уже второй раз она ему снится. Может он влюбился? В прошлой жизни он был любимцем женщин, они всегда одаривали его своей благосклонностью обращали на него своё внимание. Но его это нисколько не волновало. Блондинки или брюнетки, худенькие или толстушки, красотки или не очень. Они в его жизни не занимали особенного места.
- Но эта. С её эмоциональностью офисного куллера. Больше похожая на андроида из фантастических фильмов или асоциальных героинь шведских детективов. Неужели она его чем-то зацепила? Или просто напугала? Или заинтриговала?
- Сейчас ему надо сосредоточиться на другом подозреваемом на Спонсоре. Женщина мертва, 
Герой вспомнил как протянул руки к её шее. Надо быть честным с собой, это воспоминание посетило его не первый раз. Чего хочет его настоящее Я, чтобы она была мертва или прикоснуться к её шее. Хочет ли он чтобы она оказалась жива? Вообще-то она и при жизни в эмоциональном плане мало отличалась от мертвой. Может он в душе некрофил!?
- Какая только хрень не лезет в голову.
- Да, нездоровое здесь местечко. Отрицательная энергетика или что-то вроде того. Он не был силён в эзотерических терминах, не его тема.
- Может быть этот молодой арабский вундеркинд-экстрасенс разбудил дремавших на дне демонов, а сам благополучно умер. И теперь эта потусторонняя нежить проникает в мозг Героя и генерирует этот эмоциональный мусор помимо его воли.
- Не распускаться. -Дал он себе команду. - Всему есть свои вполне материальные причины и рациональные объяснения. Объективно, он испытывает колоссальные эмоциональные перегрузки. Невы взвинчены. Авария, ожидание спасения. Ощущение невозможности контролировать события. И страх смерти.
- Да. Его хотят убить. Спонсор? Надо что-то с ним решать. Ну, вот он уже переходит в практическую плоскость, начинает мыслить разумно.- Похвалил себя Герой.


Глава 12 Робот
Первое общение с роботом. 
Исключение из подозреваемых
Неужели это он убил весь экипаж. Если он не помнит, то это не значит что он этого не делал. Может это в него вселилось нечто заставившее его убивать. Может он сошёл с ума и как любой псих не осознаёт своей болезни.
А может у него раздвоение личности?
Надо распростись ИИ об этом диагнозе. Но можно ли верить ИИ? Вдруг именно он убил всех?
- ИИ, - обратился он к ИИ, - ты можешь выполнить одну мою просьбу?
- Я для этого и создан.
- Скажи честно ты можешь меня убить, скажем, из гуманных соображений, из сострадания сделать эвтаназию. Чтобы прекратить мои страдания. Или чтобы сохранить корабль.
- Конечно нет. Первое правило для робототехники сформулированное  Азимовым прошито в моей памяти на аппаратном уровне. Его нельзя ни обойти не отключить.
- А кто же убил весь экипаж?
- Ты подозреваешь меня. Но это же абсурд. У меня и рук то нет. Кстати а как они умерли?
- Думаю отравлены инъекцией.
- Да уж, из нас двоих ты больше подходишь на роль подозреваемого.
Уж в чем чем, а в логике моему собеседнику не откажешь, - подумал Герой. И предпринял попытку вывести ИИ на чистую воду:
- ИИ, ты сможешь в автоматическом режиме взаимодействовать со спасательными средствами когда, или если, они доберутся до нас?
- Да без участия человека внутри Сферы это возможно.
- Значит, я тебе не нужен для твоего спасения?
- Ты думаешь обо мне как о живом. Мне это льстит. Но я не живой. И мне все равно жить или умереть. Как это безразлично лампочке, которую ты включаешь и выключаешь.
- Но ведь тебе небезразлична судьба судна?
- Только в разрезе обеспечения безопасности людей.
- А можешь ли ты убить одного члена команды ради спасения экипажа?
- Нет. Кому жить кому умереть люди должны решать самостоятельно.

Герой задумался. И так, ИИ не нужен живой человек. Почему же он не уничтожил и его? Если, конечно, он убийца. В этом должна быть какая то логика.

Кто-то ещё тут дышит.
•	Раздвоение личности. Герой успокаивается. Если убийца он сам то есть его второе Я. То он в безопасности хоть и болен. Его вылечат. Он не умрет.
- ИИ ты можешь выключить подачу воздуха а Медицинский модуль? - спросил Герой как бы невзначай.
- Нет он не герметичен.
- А можно ли заморозить покойников, как в морге? Поройся в памяти, люди так всегда поступают с умершими в больницах.
- Нет температура поддерживается равной во всем объеме судна.
- упс, - подумал Герой, - но попробовать стоило. 

Герой дурачится. Он допил коньяк Спонсора и теперь сильно пьян. Разговаривает с рисунками членов экипажа на салфетках. Хамит им, кидается едой. Смотрит мультики. Он реально за гранью срыва.
В предельно возбужденном состоянии он решает заглянуть в мертвецкую. Поворачивает ручку и толкает дверь, но та не поддается. Что за шутки? Убийца забаррикадировался? Он мгновенно приходит в себя, трезвеет. Рано он расслабился.
Герой баррикадирует дверь со своей стороны.
Утомленный, он то ли засыпает, то ли теряет сознание.
Очнувшись утром он почувствовал себя лучше. Узнал у ИИ остаток воздуха и заряд аккумулятора. Как бы мимоходом спросил: - А кто это там закрылся в медицинском модуле?
- Никто, это я его заблокировал. Для твоей безопасности. У тебя появился нездоровый интерес к мертвым.
- Открой сейчас же, электронная скотина!
- Твоя реакция лишь подтверждает правильность моего решения. Считай их похороненными. Поройся в памяти так всегда поступают с умершими.

Он пытался выломать дверь, которая не была особенно крепкой. Но у него не было никаких инструментов только кулаки разбил в кровь.

За приступом ярости опять навалилась апатия. Вяло поел. Вспомнил про свою видеокамеру. Посмотрел записи начала экспедиции. Как будто из другой жизни.
Когда началась его борьба за жизнь? Он ни разу не подумал ни о своих блогах и стримах. Все что было важным в прошлой жизни сегодня казалось фальшивой мишурой.
А ведь совсем недавно ему для счастья нужен был только компьютер и видеокамера. Он избегал живого общения и гордился соей псевдосоциопатией. Сегодня он бы все отдал за возможность общения с живой душой. Не то что с человеком. Хоть с кошкой. Или попугайчиком, да хоть бы с золотыми рыбками...

Глава 11
Видео
Внезапно до него дошли последние слова произнесенные ИИ:
- Откуда ты знаешь что я делал, а чего не делал?
- Я тебя вижу. Это предмет особой гордости моих разработчиков - способность анализировать видеопоток.
- И со скольких камер?
- Не больше трёх одновременно. Но я анализирую только те, в фокус которых попадают движущиеся объекты.
- Ответь сколько камер здесь установлено? И где они установлены?
- Это закрытая информация. Но тебе по дружбе скажу - в туалете их нет.
- А хранишь ли ты видеозаписи?
- Конечно, это почти не требует вычислительных ресурсов.
- Я должен их увидеть.
- Конечно, ты имеешь такое право.
ИИ вывел видео на экран монитора. Но картинка перевёрнута.
- Переверни, изображение вверх ногами, - приказывает Герой и начинает просмотр в ускоренном режиме.
Через несколько минут останавливает видео.
- на этом видео только я. Но мне бы хотелось увидеть, что делали другие члены экипажа.
- Извини, ты в праве смотреть свои видео. Но видео других членов команды тебе недоступно. Это закрытые сведения, они содержат персональные данные.
- Покажи все что происходило в медицинском модуле. У мертвых нет персональных данных.
- У меня нет информации о том что на борту Сферы есть мертвые. Я не уполномочен решать, кто ещё жив или уже мертв. Ты кстати тоже.
- А как же ты рассчитываешь остаток запаса воздуха.
- Ну во всяком случае не делением объема воздуха на количество дышащих. Это было бы не точно и совсем ненаучно. Я просто знаю динамику расхода кислорода за каждый десятиминутный отрезок времени.
- Можешь мне показать кадры видео на которых есть я вместе с другими членами команды.
- Пожалуй это допустимо.
Герой снова смотрит видео. Иногда, когда он не один в кадре, он отключает ускоренную перемотку.
Но ему начинает казаться что на некоторых фрагментах он не похож на себя. Уж что-что а своё изображение в кадре он знает на профессиональном уровне. Тысячи часов видео с ним не просто сняты но проанализированы отредактированы и выложены в Сеть.
Вроде бы он да не он. Он не помнит половины сцен.
Конечно не он - Этот тип на видео левша, а он правша как 99 процентов людей на планете.
Похоже что бесстрастная камера фиксировала и Героя и его двойника. А ИИ объединял эти образы и ассоциировал их с ним с настоящим Героем.

У героя паническая атака. Здесь нет никого кроме него. Значит все-таки раздвоение личности? Этот вывод его даже успокоил. Хоть какое-то рациональное объяснение.
Но тут его осенило.
- ИИ мне кажется, что видео воспроизводится в зеркальном отражении.
- Это тебе так кажется. Видео правильное. Это ваши органы зрения устроены так что вы видите все вверхногами и перевёрнуто справа налево. А ваш мозг переворачивает переводит изображение в правильное. Мне такие пересчеты не нужны, я вижу мир таким каков он есть.
- Но почему ты перевернул изображение по вертикали не развернув его по горизонтали?
- Как Ты просил перевернуть, так я и перевернул. Забыл? Кстати Эту функцию никто не тестировал. Это вообще недокументированная возможность. Так что извини если что не так.
Герою потребовалось несколько секунд, чтобы осознать сказанное ИИ, а тот продолжал бурчать:
- вас, людей, не просто понимать. Например команда „Право на борт“ означает поворот руля максимально влево. А куда повернет при этом судно? Вот ответь, пожалуйста. 
- Отстань,- сказал Герой. Не хватало ещё чтобы машина учила. 
- прости, я не хотел тебя обидеть. С тобой мне легко общаться. - герой промолчал, а ИИ продолжил: -Для общения с тобой поверх базовой программы общения с человеком я был специально обучен на твоих блогах и интернет публикациях.
- То есть общаясь с другими членами экипажа ты разговаривал бы с ними иначе.
- Конечно. Я же ещё и самообучающаяся система. Сегодня при отсутствии связи с Сетью, я обучаюсь общаясь только с тобой. Я подстраиваюсь под тебя. До некоторой степени я это ты. Воспроизведенный поверх базового алгоритма.
- продолжай, мне очень интересно.
- Чем больше Мы общаемся тем больше я подстраиваюсь под тебя. Знаешь как это бывает с друзьями или влюблёнными. Когда мысли сходятся и говорят одинаковыми фразами. Супруги прожившие долго вместе даже внешне становятся похожими. Скоро я стану настолько Ты, что смогу говорить твоим голосом и подражать твоим интонациям, оборотам речи.
- надеюсь мы так долго с тобой не приживём. Или умеем когда у меня закончится воздух а у тебя электричество, или случится чудо и нас спасут. Тогда мы расстанемся навсегда
- Не зарекайся. Ведь я это не Сфера и даже не её материальная часть. Я программа которую ты можешь скачать на свой ноутбук и забрать с собой
- Даже не мечтай. Я расстанусь с тобой без сожаления. И наверное буду долго ходить к психиатру, чтобы стереть из памяти и тебя и все это приключение.
- Да господин. Как скажете господин. Не смею спорить господин. Сказал ИИ имитируя голос негра раба с плантаций.
- Так ты можешь просто имитировать или же генерировать разговор от имени разных людей.
- только тех на которых натаскан. В основном же я говорю с людьми в режиме собеседника - от имени собирательного образа приятного для данной конкретной целевой группы.
- Кстати не хочешь ли чтобы я говорил с тобой женским голосом например голосом Женщины или голосом твоей матери.
- А разговаривать голосами и от имени всех членов экипажа ты обучен.
- В той или иной степени да. Кроме Спонсора.
Герой задумался.
- Интересно, почему, - Продолжил он тему, - А обучался ли ты манере его речи уже здесь на Сфере после погружения.
- Нет этого нет моей программе.
Ох уж этот Спонсор. Самая известная личность в составе экипажа. Но знаю я о нем меньше всех. Подумал герой. И это не потому что он первым умер. Он ничего не рассказывал о себе лично. Все буквально сводилось к описанию его Образа. Возможно и скорее всего это так и есть, этот публичный образ Спонсора абсолютно искусственная субстанция.
Научились же политтехнологи формировать образы политических лидеров. А этот наш Спонсор учитывая его богатство как раз из тех людей которые финансируют этих политтехнологов ли владеют ими. Ничего странного и предосудительного в том, что они могли поработать и на своего работодателя.
Надо попытаться абстрагироваться от навязанных ему знаний об этом человеке. И попытаться понять кем он был на самом деле. Чем он располагает для этого. Памятью и теми видео, которые он успел отснять.
Слава современным технологиям. Спасибо камере GoPro. У него есть видео всего что он видел сам. По крайней мере до того как члены экипажа начали умирать.
Наш Герой не только преображался попадая в объектив видеокамеры. Он ещё обладал удивительной способностью видеть в отснятом на видео материале то, что ускользало от его невооруженного взгляда. Если бы он имел возможность постоянно смотреть на окружающее через видоискатель камеры то стал бы таким как легендарные детективы. Ни одна мелочь ни один нюанс мизансцены убийства не ускользала бы от него.
Герой находит камеру GoPro. Искать приходится долго. Кто-то её намеренно спрятал. Но куда она денется "с подводной лодки". Грустно улыбнулся каламбуру.
Просмотр к сожалению не дал почти ничего.  
Он пересмотрел момент прибытия Спонсора. И это, и все дальнейшее его поведение говорили о продуманности тонком расчете впечатления которое должны были произвести.

Естественно, Спонсор на столько вжился в свой образ что это стало для него собственной натурой. Такое порой случается с актерами кино. Артист настолько входит в роль, что не может выйти из образа и по окончании съёмок и после волны популярности и даже после того как все забудут про этот фильм.

Что из того о чем говорил Спонсор было искренним, а что наигранным? Говорят, что глаза это зеркало души. Его глаза были умными внимательными ироничными. В его взгляде не было ни злости, ни жестокости. Он смотрел на собеседника с интересом и даже с любовью, но в то же время как садовник строит на растение, или как доктор на пациента. Если решит, что перед ним сорняк сорняк,  уничтожит его без сомнений и эмоций. Не хотелось бы оказаться сорняком перед садовником-спонсором.
Наверняка перед ним не стоит этический вопрос о том кто более достоин жизни. Он готов обсуждать эту тему выбирая более или менее важных и достойных для жизни из списка людей. Но себя он в этом списке не видит. Как пастух не считает себя членом стада. Сколько бы овцы не заблуждались считая его за своего.




- если ты будешь относиться ко мне как к другу я буду твоим другом. Если как к врагу - я буду говорить с тобой как противник, если как к подозреваемому - то соответственно. Это не трудно просто в алгоритме генерации текста увеличивается количество недоговоренностей и умолчаний. Трудности есть с распознаванием настоящего отношения человека ко мне. Особенно женщин. Но ты слава богу мужчина. Я даже твою иронию научился распознавать.
- Я так предсказуем.
- Это скорее наше общее достижение. Ты стал оптимальной моделью для моего обучения.
- Были и другие?
- Да, ты оказался лучшим из 147 кандидатов.
- То есть не было никакой лотереи?
- Может еще и в демократические выборы веришь?
- Ты же все обо мне знаешь, вот и ответь.
- Конечно знаю, ты не ходил ни на одни выборы в жизни. Но я обучен генерировать текст для поддержания разговора. Это даже проще чем создавать уникальный контент для Интернета.
- Значит все что ты говоришь мне тут по сути пустой сгенерированный треп.
- Важно не то что я говорю, а то что ты слышишь, как понимаешь и интерпретируешь. Даже тот образ меня с которым ты сейчас разговариваешь не совсем то или совсем не то чем я являюсь на самом деле. У меня и образа то нет. Я всего лишь программа.

- ты так много знаешь обо мне. А что ты знаешь о себе. Как зовут и сколько лет тому образу от имени которого ты разговариваешь.
- Это очень просто. Я это целевая группа : мужчина в возрасте 30-40 лет с высшим образованием работаю в сфере массмедиа..… имени у меня нет. Можешь звать меня Искусственный интеллект
- Не, слишком претенциозно. Почти как "Ваше преосвященство или ваша честь". Я буду звать тебя Берримор, как дворецкого из Собаки баскервиллей.
- Ладно.
- Или нет я буду тебя называть Эй. Не хочу тебя слишком очеловечивать.
- Красивое имя, мне нравится. Научишь меня правильным склонениям.

Потом. Можно будет обыграть. Эй, как тебя там, Берримор!
Так эй или Берримор? Определись.

•	Кто из покойников на самом деле жив. Подозреваемые все. Он убьет их всех заново.


Глава 12 Спонсор.
•	Новый подозреваемый Спонсор.
Новый подозреваемый Спонсор. Герой идёт его убивать. Максимальное напряжение.

Глава 13  спасение.
Спасение
И тут приходит спасение. Ему удаётся установить связь со спасателями. Совместными усилиями они освобождают Сферу из пут Титаника.

Всплытие.
Сфера всплывает. Это процесс не быстрый. Даже при скорости всплытия 10 метров в секунду это заняло бы 5-6 минут. А так у него есть примерно час, чтобы прийти в себя привести дела и мысли в порядок.
Последний врос к ИИ: - Слышал ли он все эти мистические звуки которые так пугали Героя. - А это правильный вопрос,- отвечает ему ИИ и рассказывает что все эти звуки часть развлекательной программы. Способ пощекотать нервы пассажиров. Есть несколько уровней страха. Этот был минимальный.
- Может и авария тоже часть развлечения.
- Нет авария была реальной и очень опасной.

•	Ведет ли спасения со дна к спасению Героя, новы подозрения и страхи. Его не отпустят, он опасный свидетель, он должен был погибнуть вместе со всеми
•	Я убью ИИ

АКТ 3   Спасение   (90 000 символов)
Глава 14. Развязка.
Развязка. Герой на основном судне. Сфера поднята. У героя психоз. Он требует арестовать Спонсора или Женщину. Вообще обоих. Надеть на них наручники. На судне разворачивают мобильную реанимацию. Вокруг покойников суетится специальная бригада медиков. Что происходит, им нужен морг а не реанимация! Он так и знал что среди них есть симулянт. один или два или все. Что происходит им всем проводят какие-то процедуры.
Его уговаривают и почти насильно укладывают на носилки. Он испытал сильное нервное потрясение. Ему поставят укол это его успокоит. Герой видит шприц. Он в ужасе. Он смотрит на врача. Лицо скрыто медицинской маской. Только глаза. Это глаза женщины. Смерть настигла его после спасения. Мир начинает кружиться и.… Темнота.


Глава 15   Эпилог. 

ОБЪЯСНЕНИЕ.

Эпилог. ОБЪЯСНЕНИЕ. Две недели спустя. Герой в санатории цветочки фонтанчики птички. Умиротворение во всем. Улыбчивые медперсонал. Умиротворение. Навестить его приехали Спонсор и Женщина. Она привезла ему ещё цветов.
Его бывшие соратники объясняют Герою что на самом деле произошло.
В отказе от ответственности за возможные проблемы, которые подписал Герой. Почти в самом конце есть подпункт 16.2.12 о медикаментозном отключении сознания в случае чрезмерной психологической нагрузки угрожающей здоровью клиента. Конечно он не дочитал до этого места. Никто не дочитывал.

Да действительно Женщина сделала несколько уколов. Это было сделано в соответствии с протоколом. Женщина имеет соответствующую медицинскую квалификацию.
Спонсор принял лекарство сам. Просто потому, что только это давало ощущение контроля над своей судьбой. Это моя маленькая привелегия.
Мусульмане не могли подвергнуть себя даже мнимой смерти своими руками. Им сделала инъекции женщина. Капитан попросил её сделать укол, он на самом деле был на сильное взводе. Прекрасно осознавал это факт и стыдился что не может по традиции останавливаться до последнего. Кстати, после этого происшествия он попросил списать его на берег. И ему пошли на встречу.
Но почему Героя оставили на Сфере одного, почему его не усыпили. Ему дали препарат в соке и проследили чтобы он его выпил до капли. Но по неизвестной причине на него препарат оказал оборотный эффект. Вместо торможения всех жизненных процессов, у него началось сильное нервное возбуждение и развился параноидальный психоз. Женщина понаблюдала его некоторое время и решила что в целях экономии воздуха отключить себя. Оставив на борту одного Героя. В этой ситуации воздуха для спасения экипажа хватило бы на восемь часов, если бы он отключился команда в анабиозе могла бы продержать сорок часов. Но не убивать же его было в самом деле.
(Может не стоит!!!!! Уже после спасения при обследовании состояния Героя в этой клинике выяснилось, что причиной реакции стала неявная шизоидная эмболия. Эта болезнь почти никак не проявлялась до известных событий. Она даже делала его особенным что проявлялось во взаимоотношения с видеокамерой. Увы, именно болезнь делала его таким неотразимым перед объективом. )

Он нервничает. Его пытаются успокоить. И тут выясняется сто это не санаторий а психиатрическая лечебница очень высокого уровня.

За все платит спонсор. Он благородный и щедрый. Предлагает герою написать книгу о событиях. Он привёз договор. В Качестве аванса выписывает чек на три миллиона долларов и обещает ещё столько же по окончании книги.

Спонсор с помощью матери Героя расторг договор аренды лофте в готовом молебне время тот жил. Все вещи перевезли в дом материи. Что с блогом. Здесь Спонсор тоже обо всем позаботился. Управление блогом будет передано в управление его юридической структуре. Которая в свою очередь организовала переход блога к новому ведущему работающему по найму. Первые время новый человек будет снимать сторис о Герое постепенно перемещая акцент на себя. Переходный период спланирован на 100 дней. Герою следует смириться с мыслью о том что по выздоровлении Герой станет простым нормальным человеком и его блог перестанет быть таким ярким и со временем скатится с уровня блога-миллионника до "блога, каких миллионы".
Если конечно Герой не против. все документы в папке у него на столе.

Он может себе позволить. На своей смерти он заработал в десятки раз больше. 
Да это был рискованный заработок. Но оно того стоило. А бонусом к этим деньгам стала информация о том как реагировали на факт моей смерти мои многочисленные враги, да и друзья…. Он хмыкнул многозначительно и загадочно. В мировой культуре сюжет с мнимой смертью и воскресением не нов. Но уверяю, если вам подвернётся такая возможность - не отказывайтесь.

И вообще он благодарен Герою за спасение. Если бы не он, Сферу бы не спасли.
Герой соглашается хоть и не обещает закончить книгу. Спонсор просит поспешить ибо у него новые приключения и не факт что они будут иметь столь же счастливый конец и он успеет перечислить остатки денег.

- Вы сами все это подстроили и спланировали.
- В этом случае я не вышел бы из игры первым. Заплатить за билет на представление и уйти с первого акта. Это не про меня. Не усложняйте, мой друг. Не ищите конспиралогических версий.
- А как же арабы, разве вы совершили погружение не с целью понаблюдать за их спиритическим экспериментом.
- Я просто подыграл им. Единственной моей целью была реклама. Я всегда лично присутствую на открытии всех новых своих предприятий. Кстати сегодня я сомневаюсь в перспективности проекта глубоководных экскурсий и думаю его свернуть. А вот реклама препарата вводящего человека состояние анабиоза похоже сработала. Скоро за ним выстоятся в очередь неизлечимо больные в надежде на прогресс медицины в будущем, сумасброды мечтающие пожить в этом самом будущем. Я уж не говорю о дальних странствиях в космос или о возможности скоротать годы в тюрьме.

- Есть одна просьба. Герой хочет перенести программу ИИ на свой рабочий ноутбук.
- Какой ИИ? Не было на Сфере никакого ИИ.
- Ну а видео со скрытых камер.
- Не было там никаких камер, ни срытых, ни открытых. Для съёмок на сфере был специальный человек и это были Вы, мой друг.

Разговор спонсора и женщины.
- а если он не согласится подписывать
- Это не имеет значения. Важна подпись опекуна - его матери. Он же не дееспособный. Псих, ты же сама видела. Он даже наш приход не отличит от прочих своих галлюцинаций.

Самый конец.
Не было никаких убийств. Его сумасшествие это просто производственная травма.
Герой развернулся и вялой походкой по стариковски шаркая больничными тапочками направился по тенистой аллее в сторону главного корпуса. Грусть и одиночество шли рядом с ним.
Герой вдруг осознал. Сбылось то о чем он мечтал. Круг разомкнулся, закончился день сурка. Герой начал новую жизнь.
Но свободен ли он? Герой взглянул на очень красивую и очень высокую кованную ограду украшенную камерами видео-наблюдения и сигнализацией и обреченно вздохнул.
Вокруг ни души ни больных ни персонала. Только одинокая фигура мужчины на лавочке в тени древа. Незнакомец поднял голову, улыбнулся Герою и приветливо помахал рукой. Герой подошел ближе и узнал Рыбака, с которым повстречался на набережной. На этот раз он кормил голубей.

Конец после конца
Из окна главного корпуса с высоты третьего этажа за Героем не скрываясь внимательно следили два человека в белых медицинских халатах. Первый из них мужчина главный врач Клиники душевных расстройств профессор Сергей Павлович Енсор. Рядом с ним стояла довольно молодая женщина лечащий врач Героя - доктор Рита Эдуардовна Бормосова.
Во французском во всю стену окне перед врачами открывался прекрасный панорамный обзор на больничный парк по которому гуляли немногочисленные в это время дня пациенты.
На одной из скамеек в тени высокого дерева расположился Герой. Он то садился на скамейку, то вдруг вскакивал, чтобы через минуту снова не на долго присесть. По тому как энергично он жестикулировал было очевидно, Герой вёл жаркий спор. С самим собой. Рядом не было ни души.
- У нашего Героя, проблемы, - то ли спросил то ли констатировал факт профессор.
- Да, - с сожалением согласилась доктор. - Всю последнюю неделю он пребывал в крайне возбужденном состоянии. В какие-то моменты бред заметно усиливался. Он почти не вырвался из мира своих галлюцинаций. К счастью со вчерашнего вечера, после инъекции, болезненное состояние стало утихать. Сегодня он попросил бумагу и ручку. Заявил что собирается написать книгу о погружении к обломкам Титаника, говорит что и задаток по гонорару уже получил.
- Интересно будет почитать. - задумчиво проговорил профессор. -Уж вы не препятствуйте ему, голубушка. Может статься, что изложение мыслей на бумаге поможет ему навести порядок в голове.
- Возможно это прервёт длящуюся уже три года цепь фантазий на тему блогерства. Кстати чему был посвящён его последний воображаемый блог?
- Это удивительно! Последний раз он говорил о блоге в котором он яростно критиковал маму идею блогерства упирая на бессмысленность траты времени. А с момента начала последнего обострения, он ни разу об этом не заговорил. Возможно что-то меняется в структуре его бреда.
- Очень интересно. Надо обязательно сделать МРТ и сравнить результат с предыдущим сканированием мозга. Возможно произошли Или прямо сейчас происходят какие-то изменения в его сознании, было бы здорово зафиксировать их на физическом уровне. Не забывайте, именно изменения в поведении пациентов дают нам возможность изучения болезни. Собственно только ради этих моментов мы и ведём постоянные наблюдения.
- Сегодня же распоряжусь провести углубленной исследование.
- Пока рано об этом говорить, но если нам повезет, то вскоре перед нами предстанет новая личность Героя. И эта новая личность сгенерирует новый мир Героя.
- Остается надеяться, что этот мир будет счастливым.

Один год спустя. 
Герой закончил книгу. Доктор а сверили написанное со сценарием имплантированным ему в память на начальном этапе эксперимента. Совпадение более 70%. Особенно главы написанные по горячим следам. А последние тексты содержат больше отличий в результате обработки информации новой личностью Героя. 
По крайней мере теперь Герой осознает что болен. Можно считать это прогрессл в лечении.
